<h1>קובץ בית אהרן וישראל - גליון קע"ט - סיון תמוז תשע"ה</h1>

<h2>שער</h2>
שנה ל
גליון ה (קעט)
מאסף מרכזי לתורה והלכה לחו"ר הישיבות והכוללים של מוסדות סטאלין קארלין בארץ ובתפוצות
<h2>גנוזות</h2>
<h3>רבי יצחק הלוי זלה"ה מחכמי קושטא</h3>
היה בן בנו של הגאון רבי שמואל הלוי זלה"ה שהיה תלמידו של הרב מהר"י מטראני זלה"ה ורבו של הרב בעל משנה למלך, אשר השאיר אחריו ברכה ספר תשובות בכת"י, וג' מהם אצורים בגנזי כ"ק מרן אדמו"ר שליט"א (מס' 578 ו-827) והדפסנום בגליונות פ, פד, צ.
עוד בצעירותו כבר כתב תשובות להלכה, וכפי שכותב בתשובה כ"ד בספרו "והנני מודיע לעין הקורא כי אני בפרק הזה בן עשרים שנה". הגרחיד"א זלה"ה כותב אודותיו בספרו 'שם הגדולים' בערכו "מהר"ר יצחק הלוי אחיו של הרב מהר"ש הלוי שהיה חבירו של הרב מהר"י רוזאניס היה מפורסם בחכמה ובקיאות ונפטר במבחר ימיו בערך בשנת ת"פ והיה לו שלש מאות וחמשים תשובות בכ"י, ונזכר בספר כהונת עולם בהלכות נדרים סי' רל"ט".
נשא ונתן עם אדירי התורה שבעירו ושבזמנו ומהם שקיבל הסכמתם על פסקיו, ה"ה הגאון רבי יהודה רוזאניס זלה"ה בעל "משנה למלך", רבי אליה אלפאנדארי זלה"ה בעל "מכתב מאליהו", רבי יונה ן' ריי זלה"ה אב"ד ור"מ קושטא בעל קונטרס "בני יונה" (אשר נדפס בסוף ספר דבר משה חו"מ), רבי שלמה אמארילייו זלה"ה משאלוניקי בעל "כרם שלמה", תלמידו רבי אליעזר ן' שאנגי זלה"ה מקושטא בעל "דת ודין" ועוד.
בספר "משנה למלך" על הרמב"ם (פ"ו מהל' זכיה ומתנה ה"א) מובא פלפול ארוך בין הרב מהר"ש הלוי עם אחיו רבי יצחק הלוי זלה"ה ולאחריהם תשובתו והכרעתו של המחבר הגאון מהר"י רוזאניס זלה"ה בזה"ל: "אלקים ראיתי עולים מן הארץ שני גדולי הדור הלא הם החכם השלם הרב המובהק כמהר"ר מהר"ש הלוי נר"ו והחכם השלם הדיין המצויין עצום ורב כמהר"ר מהר"י הלוי נר"ו..." וסיום תשובתו: "... זאת תורת העולה אף שאין הכרעתי מכרעת ומה גם במקום הרים גדולים אך מאחר שהפצירו בי אגלה דעתי...".
חייו היו רצופים חבילי טרדין אשר הקיפוהו ורבים היו צריו ומשנאיו, וכפי שכותב בתשובה אחת (בספרו סימן יג): "מה תשאל לשמי ואני כשל בעוני כחי מכמה הרפתקאות דהשתרגו עלו [על] צוארי הכשיל כחי, וכמה צרות כי לא נתנוני השב רוחי עדת מרעים הקיפוני סבוני גם סבבוני ונתנו את לבם לקפח פרנסתי ואכלוני לחם צר ומים לחץ במצור ובמצוק, ועוד ידם נטויה ובכל יום קיללתם מרובה" ומסיים שם "אכן לעשות רצונך חפצתי ואשנה פרק זה, ויאיר ה' ברחמיו ורוב חסדיו את לבי לעשות נקמה בגוים המבקשים את נפשי ויזמין פרנסתי די מחסורי אשר יחסר לי, ועיני הגוים האלו יראו ויבושו וידעו כי יש א'לקים בישראל ומגן הוא לכל החוסים בו".
ספר תשובותיו היה מרוכז בשנים או בשלשה כרכים. אחד מהם נתחלק לשני חלקים. חלקו הראשון נמצא כהיום בספריית ביהמ"ל נ. י., והוא מדף 1 עד דף 237, והחלק השני ממנו מדף 238 עד דף 439, כמוס באוצר כ"ק מרן אדמו"ר שליט"א ונדפס על ידינו בעזר משמים בשנת תשע"א בשמו "שו"ת רבי יצחק הלוי מקושטא".
להלן אנו מדפיסים את הערותיו על שו"ת מהרי"ק הנמצא באוצר כ"ק אדמו"ר שליט"א 911.
<h4>הערות על שו"ת מהרי"ק</h4>
סימן י ד"ה על דבר הפטור שעשה יעקב לרחל אשתו וכו' וע"ד אשר תובע יעקב מרחל שתמכור הנכסים וכו' וכן דקדק גם מתוך דברי רב אלפס מדלא הביא הירושלמי דמחלק בין בגדי שבת כו' בפ' נערה גבי אלמנה אין שמין מה שעליה אלא דווקא בפ"ק דב"ק גבי האחים שחלקו וכמו שכתב המרדכי שם בפ"ק דב"ק וכן בפר' נערה וכן נראה גם מתוך תשובתו דרב אלפס שהביא רבי מנחם מרקנט"ו וז"ל בתשובת רב* אלפס מצאתי כך. נ"ב אמר יצחק עיין מה שכתבתי בזה בחידושי על הרמב"ם פ"א הל' מלוה ולוה ע"ש.
סימן כ באשר הטיל עלי האלוף מהר"ר יעקב ממי"ישטרא להכריע וכו' ופשיטא שאע"ג שהקוט"מו עתיד לצאת מתחת הלוקח בכלות הזמן אפילו הכי לא יגרע מלהיות מכר גמור כל אותו הזמן דאי לא תימא הכי המוכר שדהו בזמן שהיובל נוהג לא תקרא מכירה שהרי עת השדה להחזיר לבעליו בשנת היובל ואם כן בטלת כל מכירות שבתורה המדברות בזמן שהיובל נוהג. נ"ב אמר יצחק התוס' בפ"ק דע"ז בדף ט"ו ע"א ד"ה והשתא דאמרת שכירות לא קניא כת[בו] דדוקא גבי אונאה דכתיב ממכר מיותר קרינן לשכירות מכירה וכן כתב הריטב"א שם בחידושיו וז"ל והא דאמרינן בעלמא שכירות ממכר ליומיה [היא] מילתא בעלמא קאמרינן, ועיין בהרב שמואל די מדינה חלק ח"מ סי' ש' יע"ש באופן דיש לומר דשכירות אין שם מכירה עליו ואין ראיה מהונאה שהוא מ[תרבה] מכח יתור כמו שכתבו התוס' ודוק.
סימן ק ואשר הוקשה לך על דבר רבינו משה וכו' וכן משמע בירושלמי דאין העדים צריכים לומר אלא אותו השם שאמרתי לפניכם אותו קלל וכן קלל והדר מסיק עלה שמע מינה מכיון שהיו יודעים משעת ראשונה שהוא שם המיוחד שהוא צריך לקרוע משמע שהוא ר"ל דמה ששנינו שאומ' לגדול אמור מה ששמעת בפירוש והוא אומר דלאו דוקא מה ששמע שיוציאו הברכה מפיו אלא שמזכיר שם המיוחד ואומר להם אותו השם כו' אותו קלל וכן קלל ואם כן לא קשיא מידי* מה שהקשה התוספות דמדברי הירושלמי למדנו שאפי' לא הזכירו שם המיוחד בפירוש אלא שיודעין שבירך שם המיוחד שחייבין לקרוע משעה ראשונה וכו' נ"ב מ"ש הירושלמי היינו בס[יפא] דמתני' דהיינו בנגמר דינו ודוק. סימן קיב אשר שאל ידי' על אודות ראובן שנתחייב מעות לשמעון ונשבע לפורעם בעיר פלוני אשר דר שם שמעון וביום פלוני. ויהי טרם הגיע אותו יום אירע אונס ידוע לרבים אשר מחמתו הוצרך שמעון לצאת מן העיר וכו'. נ"ב עיין לחם רב סי' ק"ב וסי' קי"ג דפירש דברי תשובה זו פי המדבר יצחק הלוי בכ"ר משה יצ"ו ועיין עוד בשורש כ"ז גם אלה דברי יצחק ועיין במוהרי"ט חלק ח"מ סי' פ"א.
סימן קיח שאלת ראובן היה דר בנהרדעא וכו' הרי לך בהדיא דאף על גב שמתחלה התנה והוסיף לה על מנה ומאתים וקיימה בסתם על דעת כתובה הראשונה אפילו הכי לא אמרינן שיתחייב להוסיף לה מה שהוסיף בתחילה קודם שנתגייר אלא אומרים מאחר שמכח כתובה הראשונה שנעשית בגיות אין לה עליו כלום דהא חספא בעלמא הוא ולא נתחייב הבעל בתוספת אף על גב שקיימה סתם ולא פירש לה שאינו רוצה ליתן התוספת ואף על גב דעל כתובה הראשונה סמך שהרי לא כתב כתובה אחרת ומהניא ההיא כתובה לענין מנה ומאתים כל שכן וכל שכן הכא שכבר עבר הזמן השיתוף אשר בו התנה ראובן לשמעון לתת לו מאה דוקט"י לשנה וכבר פסק כח התנאי הראשון לגמרי ככלות זמנו וגם ליכא שום גלוי דעתא שעל התנאי הראשון היו סומכין כאשר ישנו בענין הכתובה דמסתמא לא נתכוון זה להיות עם אשתו בלי כתובה ולעבור* על דברי חכמים אשר גזרו על כך ולכך יש לה מנה ומאתים ואפי' הכי מנה ומאתים הוא דאית לה מטעם שפי' אבל לא תוספת שכת' כבר כיון שכבר פסק כח הפיסוק ההוא כשנתגייר וכו'. נ"ב אמר יצחק בכ"ר משה עיין דברי תוס' דהתם ועיין בקונטריסי בע"ה.
סימן קסא אשר כתבת אלי אחי על אודות הריב אשר נפל בין ק"ק בולונייי"א וכו' והנה ידעת דמחו ליה מאה עוכלי בעוכלא אמנם איני תופס עליך בזה כי באולי לא נודע לך אופן השטר ואיכותו אלא נאמר לך בסתם שיש לו שטר מתנה וגם לא אאריך בדין זה דשטר העולה בערכאות של גוים מאחר שלא הוזכר במכתבך כו'. נ"ב אמר יצחק עיין שורש ה' ושרש ו' ושורש נ"ד וס"ה וע' וקכ"ח וקצ"ד.
צילום כת"י וחתימת רבי יעקב יאקב ברלין זצ"ל
<h3>תשובה בענין שרטוט בסת"ם ומגילה</h3>
רבי יעקב יאקב ברלין זצ"ל
בעמח"ס "באר יעקב" ו"זכרון יעקב"
בע"ה יום ד' כ' אדר שני תקה"ל פיורדא
המאיר לעולם, ירבה שלום, לנופך ספיר ויהלום, אוצר בלום, ה"ה אהו' ידידי המופלג
ומופלא, גבר בכולא, מעייל בקופי דמחטי פילא, בכתם אופיר לא יסולא, כש"ת מהור"ר
אברהם סג"ל נר"ו יאיר ויזרח, כצאת השמש ממזרח.
נולד בשנת תס"ח בברלין. בצעירותו למד אצל הגאון רבי יעקב פאפערש כ"ץ בעל "שב יעקב" בפרנקפורט יחד עם ידידיו הגאונים רבי יוסף שטיינהארט בעל שו"ת "זכרון יוסף" ורבי יוסף וואסר טרילינגען. וכל ימיהם נשארו בקשרי ידידות ועסקו במו"מ של הלכה ע"י מכתבים.
ישב בפיורדא שם הרביץ תורה בישיבה שהייתה שם, ואף כיהן במשך תקופה כדיין בעיר. נסתלק בקיצור ימים בן מ"ב שנים ביום כו ניסן תק"י ונטמן בפיורדא.
בשנת תקכ"ז נדפס ספרו "באר יעקב" על ד' חלקי שו"ע ושו"ת ובסופו קונטרס כללי הש"ס. הגאון בעל זכרון יוסף בא בהסכמה ארוכה בשבח המחבר וז"ל 'ארי שבחבורה, קולע אל השערה, אשר הי' לבבו כלבב הארי, וכאולם ברי, בהשגות חכמות בנויות, ברמות לתלפיות, ע"פ סברות יקרות ברורות ואמיתיות, ה"ה הרב המופלא חריף ובקי גבר בכולא כש"ת מוהר"ר יעקב זצ"ל שהי' נקרא ר' יאקב ברלין, דהוי נהירין לי' שבילין, דאורייתא והלכתא גבורתא איכא למשמע מיני' תילי תילין, של הלכות, שמורות בכל ערוכות, עמל ויגע זה בתורת ה' תמימה, במעט ימים אשר חי על פני האדמה, יותר ממה שיעמול תלמיד ותיק מימים ימימה, דכירנא ונהירנא מיומין קדמאין דהוי עסיקנא, בהדי' באורייתא, בחדא חבורתא, דהוי מברר ומלבן שמעתא אליבא דהלכתא, והוי נפקין מפומי' זיקוקין דנורא... והעמיד תלמידים רבים ונכבדים, כי נתן לו ה' לשון למודים, ולב לדעת לעות את יעף דברים נחמדים, ורבים שתו מי בארו, ויגה עליהם שביב אורו ועלימו תטוף מלתו, ובגודל חריפתו, ועוצם בקיאתו, העלה במצודתו, דברים יקרים, ברורים וישרים למוצאי דעת תורה, והלכה ברורה, בסוגי' הש"ס ופוסקים... ואקים עדות ביעקב, בלי לב עקוב, כי אע"פ שהי' ברוב הימים מדוכא ביסורים רעים, ובמכאובים ידועים, מ"מ הפליג לעסוק בתורת ה' חפצו בשקידה והתמדה רבה, ועובד את ה' מאהבה'. גם באו בהסכמה רבני ברלין ורבני פרנקפורט דאודר ודעסוי.
גדולי דורו נשאו ונתנו בתורתו והביאו מדבריו בספריהם. בין השאר אנו מוצאים מו"מ בדבריו בספרים, שו"ת נודע ביהודה, שו"ת רעק"א, שו"ע הרב, ברכי יוסף ושו"ת חתם סופר. בחידושי החת"ס למס' שבת (דף כ"ב ע"א) כותב 'אחר שחדשתי זה מצאתי ראיתי מה שכתב בזה בספר באר יעקב וברוך שכוונתי בקצת דברי לדעתו הגדולה'.
בשנת תק"ל נדפס בפיורדא ספרו "זכרון יעקב" פשטים ודרושים על התורה ובו גם דרוש לסיום הש"ס.
כאן אנו מדפיסים תשובה ממנו בהלכות שרטוט בסת"ם ומגילה, הנמצאת באוצר כ"ק אדמו"ר שליט"א מס' 891.
יש לציין את מה שכתב בהקדמת המעתיק בבאר יעקב, 'וגם היו לו שו"ת רבות ולא נדפסו חציין.. ברוב שו"ת היו כמה דפים חסרים תחלתן ובסופן וחבל על דאבדין'. ולפנינו תשובה ששרדה בע"ה בשלמותה.
כתבו הרמה הגיע לידי ומצאתי את שאהבה נפשי דבריו נחמדים מפז ואבני סגולה אשר ביאר דברי הסמ"ג והוצעתי הדברים לפני מהור"ר סענדר נר"ו ושאר מופלגי עיר ובחורי חמד והוטב בעיניהם ומרוב אהבה שמתי אל לבי לברר הענין ברוב בנין וברוב מנין ומענין לענין באותו ענין לבאר שארי פוסקים כיד ה' הטובה אלי וזה החלי לפי שכלי בעזר צורי וגואלי
אני עומד על משמרתי בדעת המרדכי כר"י דמין במינו לא בטל והא דהביא רום מעלתו במ"ש המרדכי בפ"א דביצה דכתב דק"ל דבטל ברוב וכבר כתבתי קושיא זו בשמו בחדושי פוסקים אשר לי והשבתי שמה דמרדכי שמה לא לדעת עצמו כתב כן כי אם לשון הגאון שהביא וז"ל גם מעשה בא לפניו כו' והגאון סובר כהנך רבוותא דבטילה ברוב ולא הביא דעת הגאון אלא להורות דכרכשא לא מיקרי חתיכה הראויה להתכבד וכמו דהביא שמה שאר דברים הדומים לזה, וכן נלע"ד ברור ואמת בדעת המרדכי דהא בפג"ה שמה עיקר מקומו של הדברים הביא הדיעות אי בטל ברוב או לא ולא הכריע ואדרבה הביא לבסוף דסברי לא בטל.
ומה שהביא הסמ"ג הלכות מגילה במאי שמבאר דעת ר"מ (בפ"ב מה' מגילה) דמגילה אינה צריכה עיבוד לשמה וכתב הוא ראייתו מדקרינן במגילה הכתובה ביחיד וכה"ג כתב בהלכות מזוזה דף ק"ד ע"ש, ור"ל כיון דכתיבה לא בעי' לשמה ה"ה מגילה נכתבה באינו מעובד לשמה והרא"ם בביאוריו הקשה דהא כתובים לא בעו שירטוט וגידין ודיו ומדמכשר במגילה הכתובה בין הכתובים ע"כ איירי דשירטוט ויש בהן גידין ודיו ה"נ לימא דאיכא עיבוד לשמה עכ"ד הרא"ם בקצרה.
ומעלתו הרמה ברוב חכמתו דחי זה דשאני התם דאיירי בשירטט ולא מיקרי הדיוט דאיירי דאינו יכול לכתוב בלא שירטוט וכעין שכתב הב"י א"ח סי' ל"ב וכן דאין לו אלא גידין ודיו משא"כ לענין עיבוד למה לו לעבד לשמה ומיקרי הדיוט והוי בה מר דילמא איירי דנשתייר לו קלף המעובד לשמה והותנו מעיקרא כמ"ש צמח צדק סי' ס"א (עיין עבודת הגרשוני סי' ס"ה) עכ"ד בקצרה.
וע"פ דרכו אומר אני ליישב דעת הסמ"ג דודאי דוחק לאוקמי דאיירי במגילה הכתובה בין הכתובים בשיור קלף מס"ת שנעבד לשמה והתנה עלה וא"ת דאין זה דוחק מ"מ ע"כ דהקורא בו הוא יודע מזה שנעבד לשמה ולאו כ"ע גמירי וידעי מזה שנעבד לשמה ומסתימת לשון הש"ס משמע כל מי שקרא בה יוצא אף מאן דהוא לא יודע מזה ובא ממדינת הים וקרא בה וגם מסתמא איירי בכתובים הנכתבים מקדמת דנא דברוב ימים נשכח זה במאי דנעבד לשמה ונשתייר משא"כ לענין תפירת הגידין ושירטוט ודיו ניכר לכל הרואה אותן אף אם הספר ישן ונושן אף להבא ממדינת הים ולא ראה אלו כתובים ניכר לו בכל השירטוט ותפירת הגידין ופשתן ובין דיו לשאר צבעוני' ולהכי אמרי' שפיר דמגילה הכתובה בין הכתובים איירי בשירטט ולא מיקרי הדיוט כמ"ש מעלתו הרמה וכן בגידין ודיו מטעם שכתב מעלתו וכיון שניכרין לימים רבים יוכל אדם הקורא בהן יתכן לפרש הש"ס בהכי משא"כ לענין עיבוד לשמה דאינו ניכר לשום אדם כי אם לסופר או מאן דהוא שקבלה בידו דאירע כל המעשים הללו בקלף דנעבד לשמה ונש[ת]ייר וגם הותנו וזה לא יתכן לפרש דהש"ס איירי דוקא באדם המקובל כל זה ואין ניכר לכל.
אך כל זה איננו שוה לי דא"כ קשה הא דפריך במנחות דף ל"ב ע"ב הא מורידין עושין והא בעי שירטוט וקשיא קושית תוס' דשמה דילמא במשרטט וע"כ כתירוצם דא"כ מיקרי הדיוט ואימא כסברת הסמ"ג והב"י דכתב ס"ת או תפילין מאן דלא מיישר כתבו כי אם ע"פ השירטוט וע"כ צ"ל נהי דדין הסמ"ג והב"י אמת באם המצא ימצא מאן דהוא דכותב תפילין לעצמו ואינו בקי כ"כ בטיב הכתיבה וליכא למיכתב כי אם בשירטוט מ"מ הברייתא מסתמא איירי בסתם סופר דבקי לכתוב שלא ע"פ שירטוט ואי כותב בהכי מיקרי הדיוט ולהכי פריך שפיר וכמו כן מסתמא איירי במגילה הכתובה בין הכתובים הנכתבת מסופר אומן דע"פ הרוב בקיאין למיכתב בלא שירטוט ומיקרי הדיוט אי משרטט א"כ ודאי קשי' למה א' סתמא דיצא הא בעי שירטוט וא"ת דסמ"ג מפרש קושית תוס' דמנחות כשיטה קמייתא בתוס' דסוטה דף י"ז ע"ב ד"ה כתבה אגרת דפירשו דהלמ"מ דתפילין בלא שירטוט [כשרים] (וכן נלע"ד דעת רש"י דמגילה דף י"ח ע"ב ד"ה והלכתא כן הלמ"מ אבל תוס' דשמה ד"ה תפילין אין צריך שירטוט פי' ר"ת דכן הלכה עכ"ל ר"ל האי והלכתא לאו הלמ"מ כפי' רש"י ור"ת אזיל לשיטתו עיין תוס' דסוטה אלא ר"ל דכך הלכתא ונ"מ אם תפילין כשרין אם שירטטן אע"ג דנקרא הדיוט דוקא וזה אמת ופשוט).
זה אינו דהא ע"כ דעת הסמ"ג כר"ת שמה בסוטה דאל"כ למה מכשר שמה בהלכות תפילין אם כתבן בשירטוט אף דאינו יכול ליישר הכתיבה בלתי שירטוט דהא הלמ"מ דאין לשרטטן וזה פשוט.
ולפי המבואר בתוס' דסוטה שמה וז"ל ומיהו לא ידענא אם שירטט אותה בין שיטה לשיטה לאחר הכתיבה אע"ג דכתב באיסורא אי מגילה כשירה בהכי או לא עכ"ל, ועפ"ז אפשר לומר מאי דמבעי להו לתוס' פשיטא ליה להסמ"ג בשיטת הרמב"ם דכשר כשמשרטט אחרי כן ולהכי במגילה הכתובה בה"כ יכול לשרטט אח"כ, וכן לענין גידין אף שנתפר כבר בפשתן יכול להוציאו ולחברה בגידין ולענין דיו ס"ל כי"א דהובא בש"ע י"ד סי' ער"א דגם לשאר ספרים בעי' דיו וכן מטין דברי תוס' דשבת דף קט"ו ע"ב ד"ה מגילה ע"ש ודלא כביאורי הרא"ם שנראה מדעתו דלא בעי' דיו.
ועוד קאמינא דאף אם תופר כתובים בגידין וכותב בדיו לא מיקרי הדיוט דלא מיקרי הדיוט אלא בדבר טרחא דלא צריך כמו עיבוד לשמו או אם משרטט כיון דאין צריך לטרוח בהאי טירחא ועושהו מיקרי הדיוט משא"כ לענין תפירה מ"ש אי תופר בגידין או בפשתן וכן לענין כתיבה דמאי שנא אי כותב בדיו או בשאר מיני צבעונים א"כ למה יקרא בשביל זה הדיוט וזה סברא נכונה.
וגם אפשר עוד במ"ש מעלתו בפשיטות דאין לו כי אם דיו וכן אין לו פשתן כי אם גידין משא"כ במאי דמשרטט ודאי קשי' למה לי' לשרטט דהא מיקרי הדיוט ומסתמא איירי בכתיבת רוב סופרים דמיישרין הכתיבה בלי שירטוט כנ"ל באורך.
וע"פ הנ"ל ניחא דמשרטט כשרוצה לקרות בו, משא"כ לענין עיבוד לשמה כיון דמסתמא מתחלה לא עיבדה לשמה דלא למיקרי לי' הדיוט א"כ לאחר הכתיבה הכתובים אין יכול לתקן המעוות במאי דלא נעבד לשמה ואינו כשר למיקרי' אם לא דלא בעי' עיבוד לשמה.
אמנם כבר כתבתי לחכם אחד להקשות אדברי תוס' אלו דסוטה דמאי קמיבעי להו תפשוט מהא דפריך במנחות הא מורידין עושין הא בעי' שירטוט דילמא איירי במשרטט אחרי כן כשרוצה לעשות ממנו מזוזה והעליתי שמה לחלק דתוס' מספקא להו אי מיד אחר הכתיבה משרטט משא"כ כשמשרטט זמן רב אחר כתיבה כענין דמנחות ויש לחלק עוד בכמה גוונא ואיך שיהיה לא יתכן כן במגילה הכתובה בה"כ משנים קדמוניות לשרטט אותן כשרוצה לקרות בהן המגילה.
ובהיות דלא יתכן לומר שמשרטט אח"כ בשעת הקריאה וגם לא יתכן למימר שהיה משורטט כבר כמ"ש מעלתו והיה סופר מאן דאין יכול למכתב בלי שירטוט דזה לא יתכן למימר דא"כ לא מקשה מידי במנחות כנ"ל דמסתמא איירי מרוב הסופרים, ומהאי טעם כעיקר בעיני דלא יתכן לפרש האי מגילה בה"כ איירי בסופר מובהק דשירטט כמה יריעות לס"ת ונותרו לו והתנה עלייהו ולהכי היה כותב עליהם הכתובים ולהכי יצא בשירטט דא"כ כיון דניכר השירטוט וא"א למצוא אלא בכה"ג דהיה משרטט לס"ת א"כ מסתמא נעבדה לשמה א"כ ג"כ ניכר העיבוד לשמה ע"י השירטוט ואין מקום לראיות הרמב"ם דכתב הסמ"ג, ועוד דעדיין לא פריך שמה במנחות מידי מתפילין דאיירי ג"כ בשירטטה אפ"ה לא מיקרי הדיוט כגון דשירטטה למכתב ס"ת עליה דהא להרמב"ם בעי' שירטט לס"ת ונשתייר מאלו יריעות וכתב עלייהו תפילין ורוצה לעשות מהן מזוזה אע"כ דדחיק בעיני הש"ס לאוקמי הכי ה"ה במגילה בה"כ.
לכן נלע"ד לבאר דברי הסמ"ג כיון דכותב זה לבאר דעת הרמב"ם ומבואר בהדיא דעת הרמב"ם סוף פ"ז מה' ס"ת וכן פסק בש"ע י"ד סי' רפ"ד כל כתבי קודש אין כותבין אלא בשירטוט עכ"ל, ומסתימת הלשון משמע דכולה בעי שירטוט ולא כדעת רמ"א סי' רפ"ד דדי בשורה עליונה דהוא לדעת ר"ת אבל בתפילין נלע"ד לדעת הרמב"ם אפי' נכתב יותר מג' תיבות בשורה אחת לא בעי שירטוט כלל ודלא ככ"מ שמה דפי' דמטעם תפילין א"צ שירטוט אבל אם נכתבת ג' תיבות בשורה אחת צריכה שירטוט והוא פלא בעיני דא"כ לא פריך מידי במנחות הא מורידין עושין הא בעי שירטוט דמס"ת דפסולה בלא שירטט לדעת הרמב"ם ודאי לא פריך אלא מתפילין ולפי הבנת הכ"מ לא פריך מידי דע"פ הרוב נכתב יותר מג' מלות בשורה א"כ ודאי גם תפילין כבר יש להו שירטוט וצ"ע לע"ד.
ועיקר לע"ד בדעת הרמב"ם לחלק בין תפילין לשאר כתבי קודש במ"ש הרמב"ם בפ"א מה' תפילין אבל תפילין אין צריכין שירטוט לפי שהן מחופין עכ"ל, א"כ בשאר כתבי קודש אפי' אגרת שלו' דאינן מחופין צריכין שירטוט, ועפ"ז מיושב דמאי בעי הרמב"ם בה"ט דמחופין דאי משום כנראה שמה בכ"מ הטעם לחלק בין מזוזה לתפילין דזה א"צ הטעם דגבי מזוזה וס"ת הלמ"מ דבעי שירטוט כמ"ש הרמב"ם משא"כ בתפילין והוא מגזירת הכתוב כמו כל המצות, אבל לפי דברינו הוא נכון דכוונתו ליישב למה בתפילין אפי' לכתחלה אין צריכין שירטוט כמו שאר כתבי קודש דודאי בדיעבד אף שאר כתבי קודש אינן פסולים בדעבד כיון דלאו מהלכתא למ"מ בעי כמו ס"ת ומזוזה מ"מ למה לכתחלה לא יהא בעי שירטוט בתפילין כיון דמוכח מהש"ס דמנחות כנ"ל דאפי' לכתחלה אין לשרטט תפילין לזה כתב שהן מחופין וזה ברור ואמת.
ובהיות לדעת הרמב"ם במגילה הכב"ה ע"כ איירי בשירטטן כשאר כתבי קודש וכן בגידין ודיו כבר כתבתי דבזה לא מיקרי הדיוט לע"ד כיון דאין טירחא בגידין ודיו יותר מפשתן ודיו משאר צבעונים, או כמ"ש מעלתו דאיירי דלא היה לו פשתן ושאר צבעונין אבל לענין עיבוד לשמן שפיר הוכיח הרמב"ם מהאי דכתובה בה"כ דודאי לא נעבד לשמה דהוא טירחא דלא צריך ומיקרי הדיוט (וגם דוחק לאוקמי כמ"ש מעלתו דאיירי בנעבד לשמה ונשתייר והותנו מעיקרא דזה לא יתכן דאל"כ לא פריך מידי במנחות הא מורידין עושין כו' דילמא איירי בהותנו ושירטט ואח"כ נשתייר לו הקלף המשורטט וכתב עליו תפילין אלא דודאי זה אינו כמ"ש לעיל באריכות) ובהיות שדברי סמ"ג בנויין ממילא דברי הרא"ם דחויין.
ומ"ש הסמ"ג בה' מזוזה על מה שכתב הרמב"ם בפ"א מה' תפילין דין י"א דמזוזה אין צריכין עיבוד לשמה וכתב הוא ונ"ל ראייתו מהא דפ"ק דמגילה צריכה שירטוט כאמתה של תורה פי' מזוזה שיש בה מלכות שמים ומדאר"י מגילה הכתובה בה"כ יצא משמע דאין צריכה עיבוד לשמה וה"ה למזוזה שהוקשה לי והקשה הג"ה מיימוני שמה דאדרבה ר' משה מפרש אמיתה של תורה כפי' רש"י ס"ת כבסמוך בהגה עכ"ל, ר"ל במ"ש הרמב"ם דס"ת בעי שירטוט מהלמ"מ ולא ידענא איך מוכח מזה דהרמב"ם מפרש אמיתה של תורה ס"ת אימא מזוזה דכן משמע לשון אמיתה וכמ"ש תוס' דסוטה ומנחות ע"ש אי משום א"כ מנל"ן להרמב"ם דס"ת פסול בלא שירטוט י"ל כמ"ש הכ"מ משום דבירושלמי סתמא איתמר שיהא כותבין בדיו מסורגל עכ"ל הלכות תפילין פ"א דין י"ב ועיין כ"מ (מ"מ יש לגמגם אמאי לא נימא דקאי ג"כ אשאר כתבי קודש ויש לדחות בדוחק) (ולולי דברי הרמב"ם במה דהמציא טעם לתפילין משום דמחופין הייתי אומר לחלק כמו דשאר כתבי קודש אינן נכתבין שלא ע"פ הכתב ותפילין ומזוזות כיון דמיגרס גריס בהו נכתבין שלא ע"פ כתב ה"ה נמי לענין שירטט כיון דרגיל בהו ויודע כמה תיבות ואותיות שכותב בשורה אחת בקי לכותבן בלי שירטוט משא"כ לענין שאר דברים דאינו בקי כ"כ לצמצם באותיות ואינו יודע כמה אותיות כותב בשורה אחת ולהכי בעי שירטוט, ועפ"ז מדוקדק הש"ס דמנחות שמה ובמגילה דף י"ח ע"ב במאי דמסמך הני שני הלכות אהדדי תפילין ומזוזות נכתבות שלא מן הכתב ואין צריכין שירטוט משום דחד טעם להני תרי הלכות, ומאי דפסק הש"ס והלכתא דתפילין אין צריכין שירטוט ומזוזה צריכין שירטוט היינו דבמזוזה הלמ"מ ולהכי בעי' שירטוט אבל גבי תפילין דלאו נאמרה הלמ"מ א"צ שירטוט כמו דמזוזה ותפילין נכתבות שלא מן הכתב, ואולי דעת הרמב"ם דא"כ אפי' באגרת שלומים אם רוצה לכתוב פסוק יהא צריך לכתוב מתוך הכתב כמו לענין שירטוט וזה לא מצינו וזה פשוט).
אמנם הש"ע י"ד סי' רפ"ד העתיק דברי הרמב"ם בהא דשאר כתבי קודש צריכה שירטוט ופשטי' לישנא דש"ע משמע כמו בהרמב"ם דצריך שירטוט בכל שיטה ושיטה ובא"ח סי' ל"ב סעיף ו' פסק בתפילין דא"צ שירטוט אלא שיטה עליונה ולדעת הרמב"ם אין לשרטט בתפילין כלל ולדעת ר"ת אף שאר כתבי קודש אין משרטטין כולה, וצ"ל דפסק בכל דוכתא לענין שאר כתבי קודש העתיק פשטיה לישנא דהרמב"ם ושמה לענין תפילין החמיר כדעת ר"ת דאין מחלק בין תפילין לשאר כתבי קודש אהכי פסקו לענין [תפילין לשרטט שיטה עליונה אעפ"י] דלשיטת הרמב"ם א"צ שירטוט כלל.
אמנם כיון דמחבר ש"ע גופיה בכ"מ סוף פ"ז מה' ס"ת משמע דמדמי תפילין לשאר כתבי קודש לשיטת הרמב"ם ובודאי פשטיה לישנא דהרמב"ם שצריך בכתבי קודש לשרטט כל שיטה ושיטה א"כ ה"ה לענין תפילין לפי הבנתו דצריך שירטוט בכל שיטה ושיטה א"כ למה לא פסק כהרמב"ם לענין תפילין, ולעד"ן לפי המבואר בתוס' דסוטה בתירוץ קמא למפסל אם שירטט בתפילין בכל שיטה ושיטה משום דהלכה למ"מ דאין לשרטט תפילין וזה דעת הר' שמחה שמביא ב"י בשם האגור בא"ח סי' ל"ב דפוסל בתפילין אם שירטט כל שיטה ושיטה והקשה הב"י שמה וז"ל ואיני יודע מהיכן עלה על הדעת לפסול בכך דהא לא אמרו אלא דא"צ שירטוט עכ"ל, אבל ע"פ מ"ש מיושב דס"ל כשיטת תוס' דסוטה וכן נראין שיטת רש"י דמגילה במ"ש לעיל, ואולי דס"ל להב"י דא"כ אין לשרטט ג"כ שיטה עליונה בתפילין לפי שיטת תוס' דסוטה, אמנם זה ליתא דהילכתא לא קאי אלא בשירטט כולו ודומיא דמזוזה דבעי שירטוט דאיירי בשירטט כולו וזה פסול בתפילין אבל שיטה עליונה אף בתפילין בעי משום זה אלי ואנוהו וזה דעת המחבר ש"ע א"ח דכתב דא"צ לשרטט כי אם שיטה עליונה כדי לצאת לדעות הנ"ל דאין לשרטט תפילין כולו כנלע"ד (שוב מצאתי על דרך זה בב"ח א"ח שמה).
כל זה כתבנו בשיטת הרמב"ם אבל לשיטת ר"[ת] דכתבי קודש ותפילין (ולדידיה ג"כ ס"ת דינא הכי) צריכין שירטוט בשיטה עליונה ומזוזה ומגילה צריכין שירטוט בכל שיטה ושיטה לכל הדיעות וכן מבואר בסמ"ג דף ק"ו ע"ב בהדיא וכ"כ הש"ך י"ד סי' רפ"ד בשם מהרש"ל וכן משמע לישנא דש"ע י"ד סי' ער"א וסי' רפ"ח, ודלא כדעת הלבוש א"ח סי' תרצ"א סעיף ב' וז"ל וצריכה שירטוט דגבי ס"ת גמירי שירטוט הלמ"מ לפיכך במגילה נמי צריכה שירטוט דכתיב דברי שלום ואמת כו' מיהו די [ב]שירטט שורה עליונה כו' ע"ש ומגן אברהם הביאו ולא השיגו, ומה מאד נשגבה בעיני הפליאה על מ"א ואלי' זוטא שלא הרגישו בזה מלבד מה שהוא נגד כל הפוסקים ולמעיין היטב בתוס' בדוכתא טובא, והוא ג"כ נגד הש"ס דלדידיה מגילה לא בעי שירטוט אלא בשיטה עליונה כתפילין א"כ ה"ה מזוזה וס"ת דהלמ"מ לרוב פוסקים דבעי' שירטוט ג"כ לדידיה הפירוש בשיטה עליונה דאל"כ למה יהא מגילה כשירה א"כ מאי נ"מ בין תפילין דאמרינן דאינה צריכה שירטוט ובין מזוזה דצריכה שירטוט כיון דתרווייהו צריכין שירטוט בשיטה עליונה וכמו דפסק לבוש בא"ח סי' ל"ג ואינן צריכין יותר משיטה אחת כדפסק במגילה, [צ]"ל דנ"מ לענין דיעבד דמזוזה (או ס"ת לרוב הפוסקים) ומגילה פסולה בלא שירטוט שיטה עליונה אבל תפילין בדיעבד כשירה אם לא שירטט שיטה עליונה, הא לכתחילה צריך תפילין ג"כ שירטוט כמו שאר כתבי קודש א"כ הא דא' מזוזה צריכה שירטוט ותפילין א"צ לענין דיעבד איתמר, א"כ לא מקשה במנחות שמה בפשיטות מידי הא מורידין עושין והא בעי שירטוט דכיון דמסתמא איירי דתפילין המה נכתבות כדין בשירטוט שיטה עליונה ומזוזה לדידהו א"צ יותר משיטה עליונה דמ"ש מגילה או מזוזה וצ"ע.
הגם דאפשר לפרש דברי הש"ס דפריך כמו דמקשה התם ע"א לימא מסייע לי' וא"ת כתירוץ הש"ס דאיירי בלהשלי' וכמו דפירשו תוס' שמה ד"ה דילמא להשלים כו' ויש לפרש עוד כגון פ' שמע בסוף עמוד והוסיף פ' והיה אם שמוע בגליון כו' עכ"ל, א"כ מקשה מס"ת דאי איירי בהכי מסתמא פ' שמע אינה נכתבת על עמוד אחד וכיון דלשיטתם אינו משורטט הס"ת כי אם בשיטה עליונה א"כ אם עושה מזוזה וכותב על הגליון והיה אם שמוע אחר פ' שמע א"כ אין משורטט שיטה עליונה של מזוזה ושפיר פריך והא בעי שירטוט, ולא נהירא חדא דהא איכא לפרש בלהשלים כפי' רש"י, וגם לשיטת תוס' ק' מה דהמה לא כתבו זה אלא להרוחה אבל ודאי איכא לאוקמי ברייתא לבד בפ' והיה אם שמוע כתובה על ריש העמוד ועל הגליון כותב פ' שמע ומשרטטו בשורה עליונה אם לא דנוכל לפרש דס"ל להש"ס דמסתמא איירי הברייתא ג"כ אם רוצה לעשות מפ' שמע מזוזה והוא בסוף עמוד ושפיר מקשה, מ"מ פי' זה הוא בדוי מלב אשר לא שערום רבותינו ראשונים ואחרונים ולולי מיסתפינא אני אומר דנשתקע הדבר ולא נאמר באשר דהוא נגד משמעות הש"ס וכל הפוסקים עד חיפשתי בחיפוש נרות ומצאתי און לי בס' הלכה ברורה שהשיג על מגן אברהם בזה בקצרה ולא ביאר כל הצורך.
וכיון דאף לשיטת ר"ת צריכה מגילה אפי' בדיעבד שירטוט בכולה א"כ הא דמגילה הכתובה בה"כ דיצא ע"כ איירי בשירטט כולה וקשי' דהא לשיטתו הכתובי' לא בעי' אלא שיטה עליונה ואי שירטט כולה מיקרי הדיוט ואיך כתב הסופר מגילה זאת וכעין דהקשה הש"ס במנחות הא מורידין עושין והא בעי שירטט והיינו משום דמיקרי הדיוט וצ"ע.
ובחי הכותב אחר הכתיבה עיינתי בבית חדש א"ח סי' ל"ב שהרגיש בזה דלדברי הטור שמה דאם ירצה לשרטט משרטט א"כ לא פריך במנחות מידי והנאתי שכיונתי לדעת הגדול ואינו מחלק כמ"ש לעיל, ולע"ד ברור לחלק כמ"ש לעיל דסתמא דהש"ס מסתמא איירי מרוב הסופרים דמיישרין הכתיבה בלי שירטוט והטור איירי באם אינו יכול בלא שירטוט כשאר כל אדם, ולפי תירוץ קמא דכתב הב"ח שמה דשירטוט דעושה לתפילין לא מהני למזוזה כיון דבעי שירטוט מדאורייתא ע"ש, דזה יתכן לבאר בזה שיטת לבוש ומ"א ומסולק מהם מה שהנחתי עליהם בצ"ע מן הש"ס דשפיר קמותיב במנחות דשירטוט בתפילין בשיטה עליונה לא מהני למזוזה (מ"מ דבריהם נגד כל הפוסקים) וכן מה שהנחתי לעיל בצ"ע על הכ"מ סוף פ"ז מה' ס"ת יש ליישב עפ"ז, אמנם עדיין לעניין מגילה הכתובה בה"כ אף דאם שירטט הכתובי' למה יהא מהני שירטוט זה למגילה, ואפשר לחלק דודאי לעניין מזוזה שפיר פריך כיון דמזוזה דאורייתא לא מהני במאי דמשרטט לתפילין דהוא דרבנן משום זה אלי ואנוהו משא"כ מגילה עיקרה מדרבנן מחכמי הדור שהי' בימי מרדכי ואסתר עשוהו כאמתה של תורה מהני השירטוט דנעשה לכתובי' והוא דוחק כיון דמגילה דיעבד פסול אם [לא שירטט וכמו] מזוזה והוי ממש כס"ת ולמה יהא מהני לסברא זו השירטוט דנעשה לכתובי'.
ולתירוץ שני דכתב הב"ח שמה דע["כ דלא תירץ כן משום ד]תנאי נינהו ע"ש א"כ מסולקה קושיות דכיון דלעניין מגילה א"א אלא בשירטט כבר [אולם] כל זה ניחא ליישב דברי מעלתו במה שביאר דברי הסמ"ג אבל תוס' דמנחות ותוס' דסוטה דלא [תירצו] כתירוצי הב"ח אלא משום דמיקרי הדיוט א"כ ודאי קשיא מהאי דמגילה הכתובה בה"כ דע"כ איירי בשירטט והא מיקרי הדיוט וכעין דפריך במנחות ואולי דעת ר"ת לפרש דברי הש"ס דמגילה במגילה הכתובה בה"כ היינו שכתב מתחילה המגילה כדי לצאת בה ידי קריאת המגילה ולהכי שירטטה ותפרה בגידין וכתב בדיו וכן עיבדה לשמה, וקא' הש"ס דאינו יוצא בציבור עמה אלא דמחסרה מייתרה ולהכי לא מיקרי הדיוט כיון דכוונתו מתחילה כדי לצאת בה ידי קריאה והוא פי' נכון לע"ד.
אבל הסמ"ג ודאי לא הי' מפרש הש"ס בהכי ד[תירץ] משום דלא בעי עיבוד לשמה והבין דברי הש"ס כפשוטו בדלא נכתבת מתחילה כדי לצאת בה ולהכי הקשה רא"ם עליו מה שהקשה.
וכל הנ"ל לע"ד זכים וברורים, בצדק וביושר נאמרים, בעזר יוצר הרים, ואף דהמה פשוטים למעיין כתבתי אותן למעלתו הרמה אם יסכים עמהן באשר ידעתי דעתו הרחבה לחפש ולבדוק בסדקין ובחורין ע"כ מטותא מיניה שישים עינו עליו ולהודיעני עי"מ אם כנים הדברים בעיניו ואם שגיתי אתי תלין, ואשים קנצי למילין ועיניו משרים יחזו חדוה וגילין תילי תילין ונפשו בטוב תלין מנאי הקטן יאקברלין
כלתה נפשי לתשבתו הרמה עי"מ אם כתבו הכתב.
ד"ש לבח' שמעון ברלין שי' כבר שלחתי בחור אחד לטרלינגן.
צילום כת"י רבי עזרא מלכי זלה"ה
<h3>הערות על ספר פרי חדש או"ח ואהע"ז</h3>
רבי עזרא מלכי זלה"ה
אב"ד עיה"ק צפת"ו ואב"ד רודוס
בעמח"ס מלכי בקדש
נולד קרוב לשנת ת"ע לאביו החכם הכולל בכמה חכמות רבי רפאל מרדכי מלכי זלה"ה שהיה מחכמי ליוורנו ועלה לאה"ק ונתיישב בעיה"ק ירושת"ו. לאחר שנתייתם מאביו בצעירותו למד אצל הגאון רבי רפאל מיכאל מלמד זלה"ה מצפת ולימים נתמנה לרבה של עיה"ק צפת. שימש גם כשד"ר ונסע כמה פעמים לחו"ל להחזקת הישוב בצפת. בשנת תק"ט שהה בשאלוניקי ושם הדפיס את ספרו "מלכי בקודש" חי' על הלכות השו"ע והרמב"ם וליקוטים על הש"ס עם הקדמת הגאון רבי אהרן אמאריליו בעל "פני אהרן" אשר מרבה בשבח המחבר.
ישב כמה שנים בקושטא ומשם היה עונה תשובות רבות בהלכה. ב' אחיותיו היו נשואות לגדולי הדור הגאונים רבי חזקיה די סילוה בעל "פרי חדש" ורבי משה חאגיז בעל "לקט הקמח" ו"שפת אמת". בשנת תקט"ו הביא לדפוס בקושטא את ספרו "שמן למאור" להליץ בעד הרז"ה מהשגות הרמב"ן ועל הר"ן למס' שבועות ובסופו הדפיס קונטרס דבי שמשא לגיסו הרב בעל פרי חדש.
בשנת תקי"ב עבר בדרכו באי רודוס אשר ביוון, שם עכבוהו אנשי המקום ומינוהו לכהן לרב ואב"ד, ותיקן שם כמה תקנות בענייני ציבור. נסתלק ברודוס בחודש אייר תקכ"ח ושם מנו"כ. בספר "קידש ידיד" לרבי ידידיה שמואל טאריקה זלה"ה מחכמי רודוס נדפס הספד עליו.
לאחר פטירתו הביא תלמידו רבי רפאל יעקב די מאיו לביה"ד בקושטא (תק"ל) את ספר השו"ת שלו "עין משפט" שם נמצא מו"מ של הלכה עם כמה מגדולי הדור, ביניהם הגאון רבי חיים אבולעפיה מאיזמיר וטבריה. בשנת תקע"א (שאלוניקי) נדפס ספר דרושיו "עינות מים" ע"י בנו שנקרא על שמו רבי עזרא מלכי זלה"ה.
כאן אנו מדפיסים את הערותיו על ספר פרי חדש לגיסו הג"מ חזקיה די סילווה זלה"ה, הנמצא באוצר כ"ק אדמו"ר שליט"א מס' 910.
הלכות פסח סי' תמ"ב סעיף א ד"ה ראשונה וכו' אלא שאין דברי רש"י נוחים אצלי דמשמע ודאי דמדבעינן בגמרא טעם כעיקר מנ"ל נ"ב ודאי דשמעינן ליה נ"ב דטעם הוא כעיקר דאלת"ה דילמא לית ליה טעם כעיקר וכסברת רבנן וכו'.
שם ד"ה הנה רש"י כתב בפ' גיד הנשה וכו' אבל רבא ור"י ס"ל דלא ילפינן לכל התורה כולה דס"ל כותיה תיבת דר"מ נמחק ונכתב במקומו דר"ע בחדא דגיעולי נכרים לאו חידוש הוא וכו' ולדעת רבא ור"י אסיר נ"ב אף דאיכא כזית בכדי א"פ וכו'.
שם ד"ה מ"ש דתערובת חמץ עוברין עליו וכו' א"נ משום דאתקש השבתת שאור לאכילת חמץ כדאיתא בריש פסחים כאן הערה קצוצה.
שם בא"ד ואפשר נמי דלדעת רוב הפוסקים שכתבתי לעיל שסוברין דבכותח איכא נ"ב טעם חמץ דטעם כעיקר דאורייתא וכו'.
שם ד"ה ולענין הלכה כבר כתבתי וכו' נ"ב כאן שייך מ"ש לעיל מעבר לדף ומיהו מכותח הבבלי ל"ק עד דוק.
סי' תמ"ז סעיף יא בטל בס' וכו' ודין טיריאקה נ"ב שאסור לאוכלו נ"ב ומותר להשהותו אל יוכיח וכו'.
הלכות מגילה סי' תרצ"ו סעיף א ד"ה ויש לי לדקדק וכו' אלמא דהיכא דנהוג בשני הימים הוי מנהג* הפך מ"ש המחבר ז"ל וכו'. נ"ב לא ידעתי מאי קאמר דהא רבה בריב דרבא ה"ק א[פי'] תימא ביומיה וע"כ ה"פ לא מיבעיא דאי אמ[רינן] דלא ביומיה [ודאי] דלא קשיא מידי אלא אפילו תימא דביומיה [היה אפ"ה לא קשיא].
הלכות גיטין סי' קכה סעיף כא ד"ה עוד כתב דאין לומר דסיפא נמי הוי וכו' ובאמת שבזה אין דבריו מוכרחין דרישא איצטריך ליה לאשמועינן דטשטוש לאו מילתא היא וסיפא נמי איצטריך דלא תימא דאע"ג דהשתא אין בבואה שלו קיימת מ"מ הא *חזינן דהוה גיטא ומסתמא בהכשר בא לידה אלא שמרוב הימים נטשטשו האותיות ליתכשר קמ"ל דכיון דהשתא לא חזי לגיטא דילמא הכי אתיהיב לה. נ"ב אין כאן דחיה דמהיכן חזינן דהוי גטא כיון דאין בבואה שלו נכרת ואף אם מסברא חזינן לה מהיכן ידעינן דהוי גיטא של אשה זו ואף אי ידעינן דהוי גיטה דילמא אינו כשר ואין כאן גט להסתפק עליו אם בהכשר נתנו לה או הכי אתיהיב לה דשמא אינו כתוב כהלכתו או שמא אין דעתו של בעל לגרשה וקא מערים לכותבו על המחק ... דג"פ ע"ש וכתב בכל שאר הגט אבג"ד או תנאי הוה בגט והאשה בקום עשה מחקה כל הגט כדי שלא יהא נכר מחק התנאי דוק ע"מ [עזרא מלכי]
שם ד"ה גם מ"ש לפי דרכו דסיפא איצטריך לאשמועינן שאף על פי שיש עדים שהיה גט כשר מתחלתו וכו' זה פשוט מעצמו דבשעת נתינה בעינן שיהי' הגט כשר* ולא הוה איצטריך התנא לאשמועינן האי. נ"ב [לכאורה] בזה נמי יש לחלוק דהוה סא"ד דהיכא דהוי גט כתוב כהלכתו אע"פ דאינו נכר הכתב מחמת הטשטוש כשר מאחר דאיכא כתב הגט עליו אף דאינו נכר דליכא קפידא בהכר הכתב וטעם פשיטותיה דהרב זלה"ה אינו אלא שמא אין כאן כתב גט או אינו גט כלל כשנמצא בידה ודוק הע"ם [הצעיר עזרא מלכי]
שם בא"ד גם מה שנדחק בתוספתא דבתרא דלא משמע ליה לאוקומא בעידי מסירה שאף שהוא קרוע קרע ב"ד כיון שנמסר בעידי מסירה למה לא יגבה* בו ומ"ה אוקמא בשטר מתנה וכיוצא באמת שזה דוחק גדול אלא שאני תמה עליו וכו'. נ"ב למה לא יגבה בו וכו' ומיירי כגון דידעי הכי דהאי שטר פרוע הוא או שראוהו שנקרע לפניהן דאל"כ גביה נמי גובה בו השתא לפ"ז אין כאן תמה על הרב כלל דב[זה] גובה נמי ממשעבדי וכדמוכח בפ' גט פשוט [שם] גבי שטר שנמחק מעמיד עליו עדים וכותבין ש[טר אחר].
בגליון קע"ח במדור גנוזות העמדנו את שנת תקנ"ז כשנת פטירת רבי אברהם הכהן
מלאסק זצ"ל. תיתי ליה להרב ישראל אברהם גרינבוים שהאיר את עינינו ממה שכתב
רבי אברהם זצ"ל בגליונות כתב יד שלו על ספר ע' פנים לתורה "הריני כותב היום יום
עש"ק י"ג ניסן תקסא על הספינה".
<h2>חידושי תורה</h2>
<h3>ביאור מחלוקת הרמב"ם והראב"ד בדין האשה שהביאה גיטה</h3>
הרב יעקב שמש
כתב הרמב"ם פ"ז גירושין ה' כג האיש שנתן גט לאשתו ונכתב ונחתם בפניה ואמר לה הרי את שלוחתי להולכה עד בית דין פלוני והם יעמידו שליח ויתנו לך גט זה ותתגרשי בו הרי זו נאמנת לומר בפניהם בפני נכתב ובפני נחתם וכו', ובהלכה כד, במה דברים אמורים כשהתנה עליה הבעל תנאי זה אבל אם לא התנה עליה אלא נתן לה גיטה והרי הגט יוצא מתחת ידה אינה צריכה לומר כלום והרי היא בחזקת מגורשת הואיל וגט שבידה כתוב כהלכתו והעדים חתומים עליו ואע"פ שאין אנו מכירין כתב אותן העדים ולא נתקיים אין חוששין לה שמא זייפה אותו שהרי אינה מקלקלת על עצמה, ועוד שהעדים החתומים על השטר הרי הן כמי שנחקרה עדותן בבית דין עד שיהא שם מערער וכו' ואין חוששין שמא ימצא מזוייף כמו שנעמיד הגט בחזקת כשר כשיביא אותו השליח עד שיערער הבעל או עד שיביא ראיה שהוא מזוייף או בטל, שאם תבוא לחוש לדברים אלו וכיוצא בהן כך היה לנו לחוש לגט שיתן אותו הבעל בפנינו שמא בטלו ואח"כ נתנו או שמא עדים פסולין חתמו בו והרי הוא כמזוייף מתוכו או שמא שלא לשמה נכתב וכו' [כלומר, וא"כ אין לדבר סוף ומה תועלת בקיום החתימות].
וכן חזר בקצרה על הלכה זו בפי"ב ה"ב הוציאה גט מתחת ידה ואמרה גירשני בעלי בזה הרי זו נאמנת ותנשא בו אע"פ שאינו מקויים כמו שביארנו, ובהלכה זו השיג הראב"ד א"א אומר אני שיתקיים בחותמיו אע"פ שלא יצא עליו ערער עכ"ל. וצריך להבין מדוע לא השיג הראב"ד השגתו בהלכה הקודמת שבה מאריך הרמב"ם בביאור הדברים, [וכלל בידינו דבמקום שאין הראב"ד משיג הרי הוא מסכים לדבריו], והדבר צריך ביאור מה הוא מחלוקת הר"מ והראב"ד ומדוע לא השיגו בהלכה הקודמת.
והנה בתשו' הריב"ש סי' שפ"ה כתב בא"ד בהתייחסו לדברי הרמב"ם אלו, ומעולם לא שמענו מי שנהג קולא כזו למעשה להתיר אשה שהיא בחזקת אשת איש בגט שבידה בלא קיום וכו' עכ"ל. ולכאורה לפי דבריו אינו מובן מדוע כאשר האשה עצמה מביאה גיטה בתורת שליחות ואומרת בפני נכתב ובפני נחתם נאמנת בלא קיום החתימות ולמה לא חיישינן שתשקר ותאמר בפ"נ הא היא נוגעת בדבר, וכשם שיש לחשוש לזיוף הגט כן יש לחשוש שתשקר ותאמר בפ"נ ומה התירוץ שלא תחלוק בשליחות - כמו שכתבו הרב המגיד והלחם משנה, אלא ע"כ שסמכינן בזה כיון שיש כאן חשש עיגונא וכדאמרינן בגמ' דמדאורייתא עדים החתומים על הגט כמו שנחקרה עדותן בבית דין ורבנן הוא דאצריכו קיום ומשום עיגונא הקילו בה רבנן ולא קשה כלל לומר שנסמוך על דבריה - כשאינה יכולה לומר בפ"נ ובפ"נ - משום עיגונא, וכמו שמצינו באשה שאמרה מת בעלי נאמנת במס' יבמות פח. אמר ר' זירא מתוך חומר שהחמרת עליה בסופה שאם בא בעלה אתה נותן עליה כל הדברים האלו שבמשנתינו (תצא מזה ומזה והולד ממזר וכו') הקלת עליה בתחילתה לא לחמיר ולא ליקיל משום עיגונא הקילו בה רבנן, וברש"י הקלת עליה בתחילתה להתירה להנשא מפני שהיא חוששת שמא תתקלקל ולא מינסבא עד דבדקה שפיר עכ"ל. ובתוס' שם ד"ה מתוך חומר נראה לר"י דלית לן למימר אנן סהדי דדייקא ומינסבא ונאמן עד אחד בכך מן התורה אלא מתקנת חכמים הוא דנאמן ואין זה עקירת דבר מן התורה כיון שדומה הדבר הגון להאמין כמו שאפרש לך עיין בפירקין (פט:) שבדבר שיש קצת טעם וסמך לא חשוב עוקר דבר מן התורה עכ"ל.
ולפי"ז לכאורה דברי הרמב"ם מבואר היטב וכמו שכתב אין חוששין שמא זייפה שהרי אינה מקלקלת על עצמה [כלומר, דאם יתברר באמת שזייפה וכדו' בבירור גמור כגון שיבוא הבעל ומכחישה או באופן אחר] הרי ודאי שתצא מזה ומזה וכל הדרכים האלו בה ולכן אין לחשוש, דאם נחשוש א"כ אין לדבר סוף כאשר ממשיך הר"מ להביא כמה דוגמאות לחשוש, ועוד כאשר כתבנו דאם נחשוש לזיוף מה מועיל כשאומרת בפני נכתב ואין חוששים שתשקר וע"כ שאנו מסתמכים על סברא זו שלא תקלקל עצמה, וכל עצם הקיום הוא רק מדרבנן שהרי מדאורייתא עדים החתומים על השטר כמי שנחקרו בב"ד, ואם נחמיר עליה שצריכה לקיים גיטה, הרי אין עדים מצויין לקיימו ותשאר בעיגונא, והרי היא כאשה האומרת מת בעלי שאין לה עדים ועכ"ז נאמנת מתוך חומר שהחמרת עליה בסופה, אולם כאשר היא מביאה הגט בתורת שליחות הצריכוה חכמים לומר בפני נכתב כדי שלא תחלוק בשליחות.
ואין להקשות דאם סברא זו דאינה מקלקלת עצמה היא כ"כ חזקה, אם כן אף אם אין לה גט ג"כ תהיה נאמנת לומר נתגרשתי כמו שנאמנת לומר מת, ומתוך חומר שהחמרת עליה, דיש לחלק דדוקא באומרת מת בעלי נאמנת כיון שאין לה שום אפשרות הוכחה וכגון שאומרת שרק היא ובעלה היו שם, ולכן הוכרחנו להקל בהסתמכות על חומר שנחמיר עליה בסופה, משא"כ בגט שבקושי יש אפשרות ומציאות לבוא ממדינת הים והרי גם היא עצמה באה מחו"ל לכן אין לסמוך על דיבורה בלבד בלא גט בידה, וכעין הסברא בגמ' דהני נשים שאין נאמנות לומר מת בעלה מחשש שמתכוונים להכשילה ועכ"ז נאמנות להביא גיטה, ואמרינן במתניתין (כג:) מה בין גט למיתה שהכתב מוכיח, ולכן לא הקלנו בדינה רק במקום שהגט בידה, והוזקקנו לב' הטעמים.
ובזה יתיישב קושיית הרשב"א על הר"מ מהא דהוחזקה אשת איש שאינה נאמנת לומר גרושה אני, וכמו שכ' בכסף משנה עיי"ש.
אכן כאשר נדייק בלשון הר"מ, לא הזכיר כלל טעם עיגונא, רק שתי הסברות דלא תקלקל עצמה, ומדאורייתא אין צריך קיום, ויש להבין למה השמיט טעם זה שנזכר בגמ' דמשום עיגונא הקילו רבנן לסמוך על בפני נכתב.
והנה כתב הב"ח סימן קמ"ב ד"ה ומ"ש שאם לא התנה עליה כך אינה צריכה לומר דבר, כיון שגיטה יוצא מתחת ידה, פירוש אע"ג דהאשה שהיא בחזקת אשת איש ואמרה גרושה אני אינה נאמנת שאני הכא כיון דהגט בידה אמרינן דעדים החתומין על השטר כמו שנחקרה עדותן בב"ד דמי ואין צריך קיום דבר תורה דאין אדם חצוף לזייף אלא דרבנן אצרכוה קיום ומשום עיגונא הקילו שא"צ קיום ולכן אינה צריכה לומר דבר ואפילו אומרת בפני נכתב אין מועיל כלום לקיים הגט דדוקא שליח שאינו נוגע בדבר אין אדם חוטא ולא לו האמינוהו לקיום הגט אבל האשה ודאי אינה נאמנת על עצמה לקיימו אלא נאמנת משום שהגט יוצא מתחת ידה כדפרישית, והלכך אין חילוק בין אמרה בפני נכתב ובין לא אמרה כלום עכ"ד. [אמנם כאשר היא מביאה הגט בתורת שליח להולכה הצריכוה לומר בפני נכתב כדי שלא תחלוק בשליחות] ועיי"ש בהמשך דבריו.
והנה צריך להבין למה כתב הר"מ עוד פעם הלכה זו בקצרה להלן בפי"ב ה"ב האשה שהוציאה גט ואמרה גירשני בעלי בזה נאמנת ותנשא בו, אע"פ שאינו מקויים כאשר ביארנו. עכ"ל, הלא הלכה זו כבר מובא לעיל בפ"ז הכ"ד ומבואר היטב ובאריכות, ומדוע הוצרך לחזור ולהביא הלכה זו, וכבר הזכרנו שרק כאן כותב הראב"ד השגתו שיתקיים בחותמיו אע"פ שלא יצא עליו ערער, ולכאורה אין דברי ההשגה מובנים כלל שכותב יתקיים בחותמיו הא אין עדים מצויין לקיימו והלא רק בגלל זה שאין עדים מצויין לקיימו תקנו חכמים לומר בפני נכתב וא"כ מה שייך לומר שיתקיים בחותמיו ומה תעשה אם לא תמצא עדים האם תתעגן דהרי לא אמרה בפני נכתב וכגון שבאמת לא ראתה הכתיבה, מדוע לא נאמינה בדבריה שבזה גירשני בעלי, והלא כבר הזכיר הר"מ לעיל הני ב' סברות שיש לסמוך על דבריה דלא תקלקל עצמה, וכל עיקר קיום החתימה הוא רק מדרבנן לכן הקלנו בה [דהרי יש כאן עיגון אם לא נאמינה, אע"פ שהרמב"ם באמת לא הזכיר פרט זה, ומשמע מלשונו שאין מהצורך להוסיף פרט זה וגם שלא במקום עיגון יש להקל, וכאשר נכתוב להלן].
וכפי שדייקנו קודם שהראב"ד אינו משיג למעלה, משמע שמסכים לסברות אלו, א"כ למה חזר בו מהסכמתו ומאי שנא הא מהא. [דהא מיירי שהגט יוצא מתחת ידה, ובמקום שהכתב מוכיח יש להאמינה כדרך שמאמינים באופן כזה להני נשים החשודות להכשילה וכאשר כתבנו לעיל].
והנראה בזה לומר שהלכה זו [בפי"ב ה' ב] מיירי בארץ ישראל ואכן לא נזכר כלל בפרק זה אפילו פעם אחת שצ"ל בפני נכתב וע"כ דפרק זה דן בהבאת גט בארץ ישראל, וחידש כאן הרמב"ם שלאחר שהוסכם ההלכה שאשה עצמה המביאה גיטה [שלא בדרך שליחות] נאמנת בלי שום קיום ומכוח האי סברא שאינה מקלקלת על עצמה ולכן אין לחשוש שזייפה הגט והיות וכל הצורך בקיום הוא רק מדרבנן דמדאורייתא הוי כנחקרה עדותן בב"ד, הקילו בה חכמים שהרי אם יתברר שזייפה הרי כל הדינים האלו תצא מזה ומזה והולד ממזר וכו' יחלו עליה, ולכן כאשר הכתב יוצא מתחת ידה נאמנת כמו שכל הנשים נאמנות כשהכתב בידן, ורק כאשר מביאה בתורת שליחות אינה נאמנת בלא אמרה בפני נכתב, אך לא מטעם חסרון נאמנות רק כדי שלא תחלוק בשליחות.
ולפי"ז גם בא"י אף שאין שום חשש עיגונא דהא עדים מצויין, ג"כ אפשר להסתמך על סברא זו שלא תקלקל עצמה וכיון שהכתב בידה נאמנת [ומדוקדק בזה שהרמב"ם באמת לא הזכיר טעם עיגונא דאף שלא במקום עיגון הוא סובר שיש לסמוך על סברות אלו, דהרי לא שייך כלל לומר דאמירת בפני נכתב הוא מגדר נאמנות דאם נחשוש שמזייפת מדוע לא נחשוש שמשקרת באמירתה בפני נכתב, אלא כל זה שצריכה לומר הוא רק מטעם שלא תחלוק בשליחות וכאשר אינה מביאה בתורת שליחות נאמנת בהבאת הגט בלבד, אף שלא במקום עיגון, כיון שהכתב מוכיח, ומדאורייתא הרי נחקרה עדות], וסבר הרמב"ם דאין לחלק בזה בין חו"ל לארץ ישראל, ולא פלוג רבנן בזה ואין מקום להחמיר בא"י יותר מחו"ל, וזה אשר הוסיף בהלכה זו, ועל זה בא הראב"ד בהשגתו, כי אף אמנם שמודה לעצם הסברות שאין לחשוש לזיוף [וכאשר באמת לא השיג על הר"מ לעיל] עכ"ז בא"י שבקלות אפשר למצוא עדים שיקיימו הגט, יש להחמיר ולקיים הגט בחותמיו, ומדוייק היטב שהשגתו היא רק בהלכה זו, וגם לא כתב כלל בלשון חמור כאשר כתב הריב"ש מעולם לא שמענו מי שנוהג בקולא זו, כי הרמב"ם לעיל מיירי במביאה גט מחו"ל ושם ודאי יש מקום להקל משום עיגונא, אבל בא"י שאין חשש עיגון סובר הראב"ד שאין להקל בזה, ומצריך קיום.
וכן מצינו שהר"מ סומך על סברא זו לגבי עדים המכחישים זה את זה אם נתגרשה או לא [בפי"ב ה' ז] הואיל והיא אומרת גרושה אני ושני עדים מעידין לה אע"פ ששנים מכחישין אותן אם נישאת לאחד מעידיה לא תצא שהרי היא ובעלה יודעין בודאי שהיא מותרת חזקה היא שאין מקלקלין עצמן. [ולכאורה מדוייק שהעד נאמן על עצמו אף שאין בו סברא של מתוך חומר ואולי דיש לו חזקת כשרות כשהוא אחד משנים המעידין דלשנים יש נאמנות דאין אדם חוטא ולא לו, אמנם לכתחילה לא תנשא כיון שיש עדים מכחישים אותם].
ואין להקשות על דברינו מהיכי תיתי לפרש כך דברי הרמב"ם ולחדש חידוש גדול כזה שאשה נאמנת על עצמה להביא גט לומר נתגרשתי אף בלא קיום עדים ואף בא"י שלא שייך טעם עיגון וכאשר באמת השיג עליו הראב"ד במקום שלא גילה הרמב"ם בפירוש שדין זה הוא גם בא"י, דכן מצינו בגמ' ו.: רב כהנא אייתי גיטא ולא ידענא אי מסורא לנהרדעא או מנהרדעא לסורא אתא לקמיה דרב א"ל צריכנא למימר בפ"נ ובפ"נ או לא אמר לו לא צריכת [וברש"י דבבל כא"י] ואי עבדת אהנית מאי אי עבדת אהנית דאי אתי בעל מערער לא משגחינן בו וכו' א"ל שתוק בני שתוק הואיל ויצא הדבר בהיתר יצא, ובתוד"ה ואי עבדת אהנית, משמע דבפני נכתב מועיל בא"י, וכן כתב הרה"מ בשם הרמב"ן, וכן בריטב"א ובר"ן ורשב"א עיי"ש וז"ל המאירי, ואף במקומות שאין צריך לומר כן אם אמר מכל מקום הועיל ואין משגיחין עוד בערעור הבעל אפילו לא נתקיים והוא שאמר כאן לא צריכת ואי עבדת אהנית דתו אי אתי בעל ומערער לא משגחינן ביה וכן אמר הואיל ויצא הדבר בהיתר יצא כלומר הואיל ובפני נכתב וכו' נתקן להקל עליה שלא להשגיח עוד בערעורו של בעל אף במקום שאין צריך אם אמר כן הואיל ואין לחוש בה מחשש הוצאת לעז על הראשונים שהרי זו קולא היא אצלה ולהנאתה הוא נעשה עכ"ל.
ומכל זה משמע כדברינו דאף שעיקר תקנת בפ"נ ובפ"נ הוא מחו"ל, שניתנה נאמנות לשליח לקיים הגט באמירתו בפ"נ ובפ"נ, מ"מ לאחר התקנה הרי"ז מועיל גם בא"י כנגד ערעור הבעל והסברא מובנת דלא פלוג רבנן ולא מסתבר להחמיר בא"י יותר מחו"ל, וזה כוונת הגמ' הואיל ויצא הדבר בהיתר.
ולפי"ז יש לומר גם דכמו שאשה המביאה גיטה מחו"ל נאמנת בלא שום קיום [דהכתב מוכיח] מכוח הני סברות דאינה מקלקלת עצמה וכיון דמדאורייתא עדים החתומין הרי הם כמו שנחקרה עדותן בב"ד וכל הצורך בקיום הוא רק מדרבנן ולכן הקילו חכמים [וכבר הזכרנו שהרמב"ם לא הזכיר בדבריו טעם עיגון השייך רק בהובא מחו"ל שאין עדים מצויין לקיימו], ומשמע דאף בא"י יועיל הבאת הגט ע"י האשה עצמה מכוח הני סברות ואין לחלק בין חו"ל לא"י, כמו שאין לחלק בין חו"ל לא"י באמירת בפ"נ ובפ"נ ע"י שליח להולכה ע"י אמירת השליח או ע"י האשה עצמה המביאה גיטה בתורת שליחות שנאמנת באמירתה בפ"נ ובפ"נ ולא חיישינן שתשקר - ולא מצינו כלל שיש חילוק בדין זה בין שליח לאשה עצמה המביאה גיטה ואמרה בפ"נ ובפ"נ כיון שהכתב בידה שאף אם מביאה מחו"ל לא בתורת שליחות אינה צריכה לומר בפ"נ ובפ"נ כן הוא אם מביאה בא"י והגט בידה.
ועל פרט דין זה הוא שמשיג הראב"ד וסובר כיון שבא"י קיימינן ובקל אפשר לקיים החתימות, יש להחמיר ולקיים החתימות ע"י עדים, ועל כרחך לומר דאיירי בא"י דאם נאמר דמיירי מחו"ל מה שייך לומר יתקיים בחותמיו, והלא אין עדים מצויין לקיימו ורק משום כך נתקן לומר בפני נכתב ובפני נחתם אליבא דרבא דקיי"ל כוותיה, ולכאורה הדברים מוכרחין בע"ה.
והנה כתב הר"מ בפ"ז גירושין ה' א שליח שהביא גט ממקום למקום בארץ ישראל אע"פ שלא ראה כתיבת הגט ולא ידע מי הם עדיו אלא נתן לו הבעל גט ואמר לו תן גט זה לאשתי הרי זה נותנו לה בפני שנים ואע"פ שאין עדיו ידועין אצלנו ותהיה מגורשת ותנשא בו, ובה' ב בא הבעל וערער ואמר לא גירשתי מעולם וגט שהובא לה מזויף הוא יתקיים בחותמיו ואם לא נתקיים ולא נודעו עדיו כלל תצא והולד ממזר וכו', הרי שלא הצריך קיום רק אחר ערעור הבעל אבל בלאו הכי אין צריך קיום והיא מגורשת ותנשא בו, וכמש"כ במשנתנו המביא גט בא"י א"צ לומר בפ"נ ובפ"נ ואם יש עליו עוררים יתקיים בחותמיו. ולכאורה הוא סותר עצמו בה' ז' שם שכתב וכן שליח שהביא גט בארץ ישראל ואמר בפני נכתב ובפני נחתם אע"פ שאינו צריך אם יבוא הבעל ויערער אין משגיחין בו, ואם אין השליח עומד בשעת כתיבה וחתימה לא ינתן לה אלא אם כן נתקיים בחותמיו, והדבר תמוה דסותר עצמו ממה שכתב בה' א', דבא"י ינתן לה הגט בלא שום קיום ותנשא בו ורק אם ערער הבעל צריך לקיים, וכאן כותב שאם השליח לא ראה הכתיבה והחתימה לא ינתן לה בלא קיום. ומצאתי בבני אהובה להגאון רבי יונתן זצ"ל [הובא בס' המפתח פרנקל] שכנראה הרגיש בזה וכתב בלי לציין הסתירה דאיירי דוקא בחו"ל עיי"ש, ואם אפשר לפרש פרט זה בהלכה זו - אע"פ שתחילת ההלכה כתוב מפורש דאיירי בא"י - דמיירי בחו"ל דוקא [ומוכח לפרש כך כדי שלא יהיו דבריו סותרים זה את זה], א"כ בלי שום ספק שאפשר לפרש דברי הר"א כדברינו שההלכה בפ' יב מיירי בארץ ישראל, ולכאורה מוכח הדברים כי לא נזכר אפילו פעם אחת בכל פרק זה שיש לומר בפני נכתב ובפני נחתם ומדוייק מאוד כמו שכתבנו שלכן לא השיג הראב"ד השגתו למעלה בפ"ז ה' כד כי שם מדבר בחו"ל כדמשמע מלשונו בה' כג שהאשה עצמה המביאה גיטה בתורת שליחות צריכה לומר בפ"נ ובפ"נ ובה' כד ממשיך בדבריו בד"א כשהתנה עליה הבעל תנאי זה אבל אם לא התנה עליה וכו' אינה צריכה לומר כלום והרי היא בחזקת מגורשת וכו' כאשר הבאנו לשונו לעיל. ובאופן כזה גם הראב"ד מסכים לדברי הר"מ ולכן לא השיג כאן, משא"כ בפ' יב דמיירי בא"י משיג עליו כי סובר הראב"ד כיון שבקל למצוא עדים יתקיים בחותמיו.
ואם כנים אנו בדברינו יובן היטב דברי הר"מ והראב"ד בפ"ו עבדים ה' ז', שהר"מ כותב וכיצד הן שוין במוליך ומביא שהמביא גט שחרור בא"י אינו צריך לומר בפני נכתב ובפני נחתם ובחו"ל אם אין עדים לקיימו ואמר השליח בפני נכתב ובפני נחתם זהו קיומו ואם בא האדון וערער אח"כ אין משגיחין בו כמו שביארנו בגיטי נשים, כשם שהאשה עצמה מביאה גיטה ואינה צריכה לקיימו הואיל והגט יוצא מתחת ידה כך העבד ששטר שחרור יוצא מתחת ידו אין צריך לקיימו, ואזיל הר"מ לשיטתו כאן, [ועל זה משיג שם הראב"ד באריכות ומסיק אין להתיר אשת איש ואיסור עבד בלא קיום הגט], ואח"כ ממשיך הר"מ, וכשם שהאשה אומרת בפני נכתב ובפ"נ אם התנה עליה [כלומר שתהיה שליח להולכה] כמו שביארנו במקומו כך העבד שהביא גט ואמר בפני נכתב ובפני נחתם נאמן על אותה הדרך ואינו צריך קיום עכ"ל. וכאשר נדייק בלשונו נוכח כי בפרט הראשון והשלישי כתב שהאשה והעבד אמרו בפ"נ ובפ"נ, ואילו בפרט האמצעי באשה עצמה ובעבד עצמו המביאין הגט או שטר שחרור לא נזכר כלל פרט זה שצריך לומר בפני נכתב. ויש לפרש הדברים כמו שכתבנו דפרט זה מיירי בארץ ישראל וכיון שהגט או השטר שחרור בידם נאמנים ואין צריכין לקיימו או לומר בפ"נ ובפ"נ כיון שהשטר יוצא מתחת ידם כי אין חשש לזיוף שאינה מקלקלת על עצמה וכל הקיום הוא רק מדרבנן, וכיון שדין העבד הוא כדין האשה, ולכן גם עבד המביא שטר שחרורו בארץ ישראל נאמן ואין צריך לקיימו, ורק על פרט זה חולק הראב"ד ואזיל לשיטתו בהשגתו הנ"ל בהלכות גירושין כאשר ביארנו.
ומדוייק מאוד לשון הראב"ד בהשגתו שמציין בזה"ל: כשם שהאשה עצמה וכו' עד אינו צריך לקיימו [כן הוא בדפוסים הישנים - גם באבן האזל ציטט נוסח זה ורק ברמב"ם פרנקל השמיטו תיבות אלו ומצטטים את כל הקטע של לשון הרמב"ם] נוסח כזה שאינו מצוי בשאר השגות שכותב רק תחילת לשון הר"מ וכו' ומה ראה כאן לציין עד היכן השגתו, ולדברינו יובן היטב שנתכוין בזה שאינו משיג רק על פרט הלכה זו שמדובר בא"י ולכן יש להחמיר ולקיים החתימות.
ובזה יתבאר גם דברי הרמב"ם בפ"ז עבדים ה' ב עבד שהביא גיטו וכתוב בו עצמך ונכסי קנויין לך עצמו קנה והריהו בן חורין אבל הנכסים לא קנה עד שיתקיים הגט בחותמיו כשאר השטרות, וכתב בכסף משנה ברייתא שם (ח:) ופירש"י עצמו קנה דנאמן הוא על שחרורו לומר בפני נכתב ואין צריך עדים לקיימו, עכ"ל.
אמנם לא נזכר זאת בלשון הר"מ בהלכה זו שצריך לומר בפני נכתב [דרק באופן זה הוא נאמן] והעיקר חסר מן הספר, ואם תנאי זה שצ"ל בפ"נ מעכב ואם לא אמר לא קנה עצמו הרי הרמב"ם כפוסק היה צריך להזכיר זאת ולא לסתום הדברים, ועי' בהגהת החבר חיים (ליקוטים פרנקל) שכתב צ"ע שלא כתב הרמב"ם אם אמר בפ"נ דהא מיירי אפי' בא"י.
ועוד קשה שהרי כתב בפרק הקודם ה' ז' כשם שהאשה עצמה מביאה גיטה ואינה צריכה לקיימו הואיל והגט יוצא מתחת ידה כך העבד ששטר שחרורו יוצא מתחת ידו אינו צריך לקיימו, עכ"ל. ואם אין מביאים בתורת שליחות אינם צריכים לומר בפני נכתב, ודין העבד כדין האשה, וא"כ מהיכי תיתי לומר שמדובר כאן שאומר בפני נכתב, דהא לא נזכר כלל שמביא שטרו בתורת שליחות, וכל עיקר הלכה זו היא רק לומר שפלגינן דיבורא דאף שלגבי שחרור מועיל מה שהשטר יוצא מתחת ידו ונאמן, אבל לגבי נכסים לא מהני וצריך ראיה ברורה ע"פ עדים כשאר דיני ממונות.
אכן לדברינו שהלכה זו שלא נזכר כאן שצ"ל בפני נכתב מיירי בארץ ישראל יבואר על נכון שהר"מ הולך לשיטתו שלאחר שנפסק ההלכה כי שטר שחרור הוא כדין גט אשה וכשם שבגט אשה כאשר יוצא מתחת ידה אינה צריכה לומר בפני נכתב ואף בארץ ישראל אינה צריכה לקיימו, כן הדין בשטר שחרור היוצא מתחת ידו אין צריך לקיימו לא ע"י בפני נכתב אם מביאו מחו"ל ולא ע"י עדים בהביאו בארץ ישראל, והראב"ד לשיטתו שסובר כי בארץ ישראל יש לקיימו בעדים הן בגט אשה והן בשטר שחרור וכאשר השיג בפ"ו ה' ז'.
ובזה יתיישב גם קושיית הראשונים על הרמב"ם [הובא בכסף משנה פרק י"ד עדות ה' ז] שהרמב"ם כותב: הכותב כל נכסיו לשני בני אדם בעדות אחת והעדים קרובים לאחד ממקבלי המתנה ורחוקים מן השני הרי השטר פסול מפני שהיא עדות אחת, וכתב בכסף משנה פלוגתא דר' יוחנן וריש לקיש ופסק כר' יוחנן ודלא כרבינו האי ורבינו אפרים והרמ"ה שפסקו כר"ל דבתרי גופי דברי הכל פלגינן דיבורא וכו' לזה קשה האיך הרי"ף פ"ק דגיטין ורבינו פרק שביעי דהלכות עבדים ה"ב פסקו הכותב כל נכסיו לעבדו דפלגינן דיבורא וקנה עצמו אע"פ שלא קנה נכסים עד שיתקיים השטר בחותמיו, עיי"ש מש"כ. אכן לדברינו לא קשה מידי דכיון דעבד המביא שטרו בעצמו כיון שיוצא מתחת ידיו אין צריך לומר בפני נכתב - במביאו מחו"ל, [ואילו היה צ"ל בפני נכתב הרי זה גדר קיום וכלשון הר"מ בפ"ו עבדים ה' ז, ואם אמר בפני נכתב זהו קיומו ובאופן זה אולי היה מקום לומר שלא פלגינן דיבורא] ואף אם מביאו בא"י ג"כ אין צריך לקיימו, ע"כ שייך לומר פלגינן דיבורא דחלק השחרור בשטר אינו זקוק לקיום כלל ורק חלק הנכסים שבשטר צריך קיום ולכן שייך לומר פלגינן, וכל זמן שלא נתקיים לא קנה נכסים, משא"כ בכותב מתנה לשני בני אדם שכל השטר צריך קיום והרי יש כאן עדות אחת וכיון שמעידים קרובים לאחד מהם ונתבטלה העדות כלפי האחד ועדות שבטלה מקצתה בטלה כולה, ולכן השטר פסול מפני שהיא עדות אחת לא שייך כאן לומר פלגינן, וכעין זה כתב בכסף משנה, עיי"ש, ואתי הכל שפיר בע"ה.
ואגב אורחא, נר"ל להסביר האי דין דכאשר האשה עצמה המביאה גיטה בתורת שליח להולכה צריכה לומר בפני נכתב כדי שלא תחלוק בשליחות. והקשינו מה נאמנות האשה עצמה לומר בפני נכתב שזה בגדר קיום כאשר כתב הר"מ בפ"ו עבדים ה' ז ואמר השליח בפני נכתב ובפני נחתם זהו קיומו, מה מועיל קיום זה הא היא נוגעת בדבר וכשם שהיא חשודה לזייף הגט מדוע שלא נחשוד בה שמשקרת ואומרת בפני נכתב ובפ"נ אע"פ שבאמת לא ראתה וכל הגט הוא מזוייף, דבשלמא בשליח שאנו סומכים על דבריו אע"פ שהוא עד אחד יש לומר דנאמן משום דאין אדם חוטא ולא לו ולכן במקום עיגונא הקילו חכמים משא"כ היא עצמה הנוגעת בדבר איזה נאמנות יש לה.
והנה כתב הרמב"ם פ"ה עדות ה"ט אבל בשל דבריהם עד נעשה דיין כיצד אחד שהביא את הגט ואמר בפני נכתב ובפני נחתם הוא ושנים נותנין אותו לה ונמצא כאילו נטלתו בבית דין עכ"ל. ובפ"ז גירושין ה' יט וכן האשה שהביאה גט זה של חוצה לארץ צריכה שלשה לומר בפניהם בפני נכתב ובפני נחתם שלא אמרו בפני שנים אלא בזמן שהשליח כשר לעדות שהרי הוא מצטרף עם השנים ונמצא מכלל השלשה שקיימו גט זה בדבריו שהעד נעשה דיין בדבר שהוא מדבריהם, עכ"ל. הרי שמסירת הגט ע"י שליח הזקוק לומר בפ"נ ובפ"נ הוא בדין ב"ד הטעון ג' ומה שיכול לתת בפני שנים הוא כי בדרבנן עד נעשה דיין ומצטרף השליח עם השנים והרי הם שלשה, ולכן אשה אינה יכולה להצטרף וצריכה למסור בפני שלשה.
והנה בסדר הנהגת בי"ד הוא שאין ב"ד יכולין לדון אלא ע"פ עדות כשרים ולא קרובים וכדו' וכמו דאמרינן בסנהדרין עב: ב"ד בעי התראה, דב"ד אינם יכולים לדון אלא א"כ התרו בו וכן כתב שם רש"י ד"ה קסבר רב הונא רודף אין צריך התראה לענין להצילו בנפשו דלא ניתנה התראה אלא לענין ב"ד דלא מצי למקטליה אם הרג בלא התראה.
ולפי"ז יובן כיון ששליח צריך למסור הגט בפני ב"ד, לכן גם האשה המביאה גט של עצמה כיון שמביאה בתורת שליחות גם היא צריכה למסור הגט בפני ב"ד וב"ד אין דנין בלי עדים רק שחכמים הקילו בגט ושטר שחרור עבד שאמירת בפני נכתב ג"כ יש בזה עדות וזהו קיומו כלשון הרמב"ם הנ"ל ולכן צריכה לומר בפני נכתב שלא תחלוק בשליחות, ואמנם אין כאן חשש זיוף ושקר כי לא תקלקל עצמה, ומחומר שהחמרנו עליה בסופה הקלנו בתחילתה.
ויובן בזה ג"כ מה דאמרינן בגמ' ג. כיון דאמר מר בפני כמה נותנו לה חד אמר בפני ב' וחד אמר בפני ג' מעיקרא מידק דייק ולא אתי לאורועי נפשיה ולכאורה אינו מובן איזה אורועי נפשיה יש כאן אבל לדברינו כי מסירת הגט הוא בדין ב"ד וא' נצב בעדת אל שייך לומר דאין עד מרעי נפשיה בפני ב"ד.
<h3>בגדר זכות האב בקידושי בתו (ב)</h3>
הרב יוחנן ב"ר יצחק בריזל
פרק ה - שיטות הפוסקים שאב מקדש מדין שליחות
בחלק א' (גליון קעג) נתבאר מחלוקת הראשונים בגדר קידושי האב בבתו ומכירתה ולסיכום הדברים האמורים שם לדעת הריטב"א הגדר הוא דחשובה ממנו לענין זה לקדשה ולמוכרה וכאילו מוכר את שלו לדעת הרמב"ן ודעימיה היא ברשותה עומדת ונתנה לו התורה זכות לקדשה ולמוכרה ואת שלה הוא מוכר ומקדש ובדעת רש"י נתחדש דהאב פועל מדין שליחות דהוא כשליח של בתו וכאילו מכרה וקידשה את עצמה.
והיות כי מהלך זה שהאב מקדש ומוכר מדין שליחות הוא דבר חדש, לא מצאנו לאחד מן הראשונים שיאמר כן במפורש ע"כ אביא בפרק זה מדברי הפוסקים, ראשונים ואחרונים, שנראה מדבריהם דס"ל שאב מקדש מדין שליחות ויש מהם שמפורש כן בדבריהם כאשר יובא לפנינו.
<h4>א. שיטה שהובא בבעל העיטור</h4>
בספר העיטור (אות ק - קידושין) כשכתב דין קידושי האב כתב וז"ל: ואיכא מאן דאמר אע"פ שהגיע השטר ביד האב צריך שיגיע לידה ולא נהירא עכ"ל דהיינו דשיטה זו ס"ל דלעולם כשמקדשין קטנה ע"י אביה בעינן שיגיע השטר גם לידה וחלק עליו בעל העיטור.
ובביאור שיטה זו הנה אם נאמר דכח האב שמקדש את בתו מצד עצמו הוא ולאו משום שליחות, קשה מה שייכא בת לכאן שיצטרך ליתן לה השטר הא איהו המקדש, אבל כשנאמר שהאב הוא שליח דידה ובתורת שליחות מקדש, בזה יובן היטב מה שצריך ליתן לה השטר, דהנה בבעה"ט שם מביא אח"כ בדין קידושי בוגרת, שמתקדשת או ע"י עצמה או ע"י אביה אם עשאתו שליח שיקבל בשבילה, והביא איכא מ"ד דהיכא דנתקדשה ע"י אביה ולא ע"י עצמה בעינן שיגיע השטר לידה וכאן לא השיג על שיטה זו כמקודם כנראה דמסכים לזה שכשמתקדשת ע"י שליח צריך השליח ליתן לה השטר, וכ"כ שם בשער החדש (אות קטז) וז"ל: וכאן לא השיג רבינו כמו שהשיג מקודם דהתם לא בעינן דעתה כלל וכיון שקיבל האב מקודשת משא"כ הכא דהאב הוא שליח בשבילה והעיקר הוא דעתה, אבל מכל הפוסקים לא משמע כן רק דגם הכא לא בעינן וכו' עכ"ל. וא"כ מצינו ביאור נכון לשיטה זו דגם בקידושי קטנה צריך שיגיע השטר לידה אי נימא דס"ל כרש"י דקידושי אב משום שליחות נגעו בה, א"כ הוי כמו בבוגרת שקידש אותה אביה בשליחותה דבעינן שימסור לה השטר, וזהו שנחלק עליהם בעל העיטור דאיהו ס"ל דאין האב שליח.
<h4>ב. בדברי שו"ת מהר"י מינץ</h4>
בשו"ת מהר"י מינץ (סימן ב') הביא מעשה באחד שעשה שידוך לבתו הקטנה וטעו עדים וחתמו שטר שהיה כתוב בו בלשון זה הנני מארס את בתי לכמר יואב וכו', וכתב מהר"י מינץ דלכאורה אין לחוש לקידושין אלו דשטר אירוסין בעל כותבו ולא אב וא"כ לא שייך בו לשון הנני מארס את בתי, אולם העלה דאולי יש לחשוש חשש רחוק דשמא עשה החתן המשדך את אבי הכלה לשליח שיהא הוא שלוחו לקדשה לו וא"כ שפיר כתב האב את שטר האירוסין, ע"ש דמסיק דא"צ לחשוש כן, אולם זאת מבואר בדבריו דאילו עשהו החתן שליח, שפיר הוי צריך לחשוש לקידושין אלו.
והק' בבית מאיר (אה"ע סי' לו ס"י) וז"ל נשמע מיניה שאלו הכי הוי שאדם עשה שליח לאב שיקדש לו בתו הקטנה מקודשת, ואני תמה איך אפשר הא קי"ל בחו"מ סי' קפ"ה ס"ב אין שליח יכול לקנות לעצמו אפי' באותן דמים שהורשה למוכרו והטעם דאין מקנה לעצמו דאין המכר אלא הוצאה מרשות לרשות, וה"נ איך יהיה שליח שיהיה במקום המקדש שיקנה לו בתו הקטנה הרי אין כסף קידושין יוצאין מרשותו שהוא במקום המשלח, אתמהה עכ"ל. והניח בצ"ע, ועיין בזה באבנ"מ (סי' לו סק"ז) מש"כ ליישב דהחשש הוא שאחר שנעשה שליח לחתן נתנו לבתו ונתקדשה מדין צאי וקבלי ואליבא דשיטת הרשב"א והתוס' ע"ש.
אולם נראה דהתירוץ לזה הוא מתוך דברי המהר"י מינץ עצמו, שכשכתב דנחשוש שעשה החתן לאב שליח כתב וז"ל: וא"כ ר' יצחק הנ"ל היה שליח לחתן ולכלה בתו אחרי שהיא קטנה וכו' עכ"ל. הרי מפורש בדבריו שכשנחשוש שעשהו החתן שליח נמצא שהאב הוא שליח בין לחתן ובין לכלה ומבואר דס"ל דהא דזיכתה תורה לאב לקדש את בתו היינו מתורת שליחות וא"כ ל"ק כלל קו' הב"מ דנמצא דאינו קונה לעצמו רק לבתו, ולגבי גט אמרי' בגמ' (גיטין סג:) דהאומר לשליח הולך גט זה לאשתי, והלך אצל האשה ואמרה האשה לשליח תהא אתה שלוחי לקבלה דהוי ספק גירושין עי"ש, ועיין בש"ך (סי' קפ"ה סק"א) דה"ה לממונות דהוי ספק, ובנתיה"מ (שם) כתב דהיינו רק לגבי גיטין דאיכא דין נתינה ולא חזרה שליחות אצל בעל אבל בדיני ממונות שפיר חל הקנין או המכירה בכה"ג, ובשטר קידושין נתחבטו הפוסקים אי איכא דין נתינה, [עיין שו"ת מהרש"ך (ח"א סי' קנב) שהובא בב"ש (סי' כז סק"ג וסי' ל' סק"א) וע"ע פתחי תשובה (סי' כז שם).] אבל עכ"פ ספק וודאי איכא בקידושין בכה"ג שהיה איש אחד שליח לחתן ולכלה, וא"כ שפיר חשש מהר"י מינץ לקידושין אלו, אם נאמר שעשה החתן לאב שליח.
ובודאי אחר שמצאנו להמקנה שכתב במפורש בפשיטות שהאב מקדש מדין שליחות כדלהלן, וודאי שאפשר לנו ליישב גם בשי' המהר"י מינץ כן, וכמו שמבואר מתו"ד בעצמם.
<h4>ג. בדברי הב"ח ובית שמואל ותפארת יעקב</h4>
כתב הטור (ריש סי' לז) האב זכאי בבתו לקדשה וכו' וכסף קידושיה שלו וכן זכאי במציאתה ובמעשה ידיה עכ"ל. והק' הב"ח מה ענין הזכיה במציאתה ובמעשי ידיה לדיני קידושין, וביאר דלפי שאמר כסף קידושיה שלו דמשמע אפי' הם מאה מנה הכל של אב, ולא אמרינן דלא זכה האב אלא במה שראויה להתקדש בו דהיינו פרוטה אבל היתר מפרוטה הוי מתנה בעלמא ומציאה שהיא של הבת, ולזה אומר וכן זכאי במציאתה ובמעשה ידיה וכו' ולפיכך זכאי נמי בכל קידושיה אפי' הם מאה מנה דלא גרע ממציאה ומע"י עכ"ד. מבואר דכשנתן הבעל לאב יותר מפרוטה הוי השאר כמתנה ומציאה של בת וזוכה בהם האב מדין מציאה ומע"י.
וכדברים האלה כתב בב"ש (שם סק"א) בהא דנסתפק בחלקת מחוקק שם בדין מתנת בת קטנה אי הוי של אב וכתב בב"ש דמשמע קידושיה לאביה כל מה שמקדש אותה אע"ג דבפרוטה יכול לקדש והמותר הוי מתנה מ"מ זוכה אביה ויש למילף מזה מי שנותן מתנה לבתולה זוכה אביה.
ועל דברים אלו הק' האחרונים טובא [עיין טיב קידושין למהרא"ל צינץ (סי' לז סק"א) ונתיה"מ (סי' ער סק"ב)] ראשית במש"כ דהיותר מפרוטה הוי כמציאה ומתנה, הרי כיון שקצץ את דמי הקידושין למאה מנה הוי הכל כסף קידושין ואין כאן שום מתנה. ועוד אפי' כשנאמר דהוי מתנה מ"מ איך שייכא הבת לכאן הרי האב הוא המקדש ומקבל המעות והוי מתנה לאב ולא לבת, ומהכ"ת דבעלמא זוכה האב במתנות שנותנים לבתו.
והנה בבית שמואל (שם סק"י) דן בענין המקבל קידושין בשביל בתו ובתחילה כתב שצריך לומר דווקא בתך ולא מהני כשיאמר הרי את דהאב לאו שליח הוא וכן כתב לגבי שטר קידושין שצריך לכתוב דווקא בתך ולא הרי את. אולם בסו"ד מסיק דלפמש"כ המחבר בהל' גט דמגורשת גם כשכתב הרי את ולא בתך, א"כ בקידושין גם כן וודאי מקודשת. והנה יל"ד במה חזר בו, אי ס"ל דאפי' דאב אינו שליח אעפ"כ אפשר לכתוב בלשון נוכח וזה צל"ע אמאי מהני, או דחזר בו וס"ל דאב כן שליח הוא, ולכן מהני כשכתוב הרי את וכמו שביארו האח' גבי גט דלהכי מהני הרי את דאב שליח הוא. וכן מסתבר דאם נאמר דאכתי ס"ל להב"ש דגבי קידושין אב אינו שליח, בעל כרחין נצטרך לומר דכן ס"ל להב"ש גם בגט דאין האב שליח דאי גבי גט שליח הוא וגבי קידושין לא, א"כ מה השוה נידון דידן דגבי קידושין למש"כ המחבר לגבי גט דמהני כשכותב הרי את, ובע"כ נצטרך לומר דס"ל דגם גבי גט אין האב שליח, והרי כל הרא' והפוסקים ס"ל דגבי גט אב שליח הוא, וכן מבואר מד' הגמ' (גיטין כא.) ע"כ מסתבר יותר לומר דעכ"פ למסקנתו הן בגירושין והן בקידושין הוי האב שליח ולכן מהני בשניהם כשכותב הרי את.
וכשנאמר כן, וכן נאמר בדעת הב"ח דס"ל דאב הוי שליח דבתו, מיושב בראשונה הקושיא הב' דהוי מתנה לבת שכשנאמר דהאב הוי שליח נמצא דגם עיקר כסף הקידושין נותן הוא לבת והיא היתה צריכה לזכות בו רק שהוא זכות נוסף שיש לאב שזוכה בכסף הקידושין, וא"כ זהו רק באותה פרוטה שהוא כסף קידושין אבל השאר דהוי מתנה בעד הקידושין נשארו אצל בת, ומדזוכה בהם האב ע"כ דגם מתנת האב לאביה.
גם מיושב לפי"ז משה"ק דכיון דקצצו שיתן יותר מפרוטה הוי הכל כסף קידושין לפי האמור דהאב הוי רק שליח י"ל דאינו בעלים על הקידושין שיוכל לקצוץ כסף הקידושין והוי השטאה בעלמא, וכסף הקידושין נשאר במה שראויה להתקדש בו שהוא פרוטה והשאר הוי מתנה ומציאה ועיין בהוספות למלואי משפט (להגרי"מ דזימיטרובסקי, על נתיה"מ סי' ער) שכתב ליישב ע"ד זה קושית הרע"א שהביא שם.
אולם האמת נראה דלדעת הב"ש א"צ לחלק זה, ליישב הא דהוי השאר מתנה ורק פרוטה הוי כסף קידושין, דמדבריו (בסי' נ' סק"א) נראה דס"ל דכך הוא בכל קידושין של איש ואשה דרק פרוטה הוו לקידושין והשאר מתנה עי"ש מה שהביא ממהר"י מינץ, ונראה שמסכים לזה וכנראה הביאור בזה, דזהו דעת האיש והאשה בסתמא שיהיה פרוטה לחלות הקידושין והשאר מתנה.
ולגבי מש"כ בדעת הב"ח דס"ל ג"כ דאב הוי שליח דבתו לקידושין, יצוין עוד דבריו (שם סעיף ז) בהא דכתב הטור דכשם שיכול האב לקדשה בעצמו כך יכול לקדש ע"י שלוחו דכתב הב"ח דגבי אב לא אמרי' מצוה בו יותר מבשלוחו ותמהו עליו האח' (עיין חלקת מחוקק סק"ז) מ"ש האב מהאשה עצמה או הבעל, אולם כשנאמר דדעת הב"ח דאב הוי שליח דבתו י"ל דשאני אב דכיון דגם הוא אינו אלא שליח לא איכפ"ל שלא יקדש בעצמו. ובספר תפארת יעקב (סי' לה סק"ד) כתב כן להדיא דבאב לא אמרי' מצוה בו יותר מבשלוחו כיון דאיהו גופיה נמי שליח דבתו הוא.
ויצוין בזה דברי המהרי"ט ריש פרק האיש מקדש שדן בזה וכתב דלכן איצטריך למיכתב גבי אב שמקדש בו ובשלוחו לומר דגם גבי אב הוי מצוה בו יותר מבשלוחו, דסלק"ד דאב כשליח דבת הוי ולא שייך לומר שמצוה בו שאין עיקר המצוה אלא בבתו, וכי היכי דבשליח בעלמא לא אמרי' מצוה בו ה"נ באב קמ"ל דמצוה עליה דאב רמיא ומצוה בו וכו' עכ"ד. ור"ל שיש מצוה מיוחדת על אב לקדש בתו כמו שהביא שם מדברי הגמ' דיליף מ"בנותיכם תנו לאנשים", ולפי"ז יתכן שבמסקנתו לא חזר בו ממש"כ דאב הוי כשליח, ובב"ש (סק"ו) כ' דבאב ג"כ אמרי' מצוה בו יותר מבשלוחו וציין לדברי המהרי"ט הנ"ל.
<h3>ד. בדברי המקנה ובדעת הרמב"ם</h3>
ברמב"ם (פ"ג מאישות הי"ח) שליח האיש שקידש אומר לה הרי את מקודשת לפלוני בכסף זה או בשטר זה, ואם שליח האשה הוא שמקבל הקידושין אומר לו הרי פלונית ששלחה אותך מקודשת לי, והוא אומר לו קדשתיה לך או ארסתיה לך או נתתיה לך לאשה וכל כיוצא בזה, וכן במקדש על ידי האב אומר לו הרי בתך פלונית מקודשת לי והוא אומר לו קדשתיה לך עכ"ל, חידש כאן הרמב"ם ששליח האשה וכן האב צריך לומר למקדש קדשתיה לך. ותמה בב"ש (סי' ל"ו סק"ב) מנ"ל להרמב"ם דין זה ועיין בזה בב"ח שביאר דחיישינן שמא השליח חזר משליחותו ולא קיבל הטבעת לשם קידושין ולכן צריך שישיב שקיבלה לקידושין, וצ"ע על דבריו דהא הרמב"ם כתב כן גם לגבי אב שצריך להשיב ולכאורה באב אין לחשוש כן, ואולי לפמשנ"ת דדעת הב"ח דאב ג"כ שליח הוא, א"ש דדין זה הוא בכל שליח דאשה.
ובקונטרס אחרון להמקנה על השו"ע (שם סק"ב בסו"ד) כתב לבאר מקור דברי הרמב"ם דכיון דכתיב את בתי נתתי לאיש הזה ובגמ' (דף ט.) סלק"ד למילף מינה דבעינן שהאב יכתוב השטר ולא הבעל, א"כ אה"נ דלמסקנא אמרי' דהלכתא נינהו דבעל כותב, מ"מ לגבי האמירה מאן לימא לן דלא בעי אמירת האב, ולפי"ז דין זה הוא מדאורייתא דבעינן שיאמר האב קדשתיה לך או שיאמר "הן", והוסיף המקנה דמינה יליף הרמב"ם גם לכל שליח לקבלה של האשה שצריך שיאמר כן "דהא קידושי אב נמי מדין שליחות הוא כדאיתא בגיטין דף כא. ואב"ע שליח קבלה נמי אשכחן בע"כ שכן אב מקבל וכו'" וכיון דגילה לן קרא באב שצריך שיאמר כן ה"ה בכל שליח לקבלה.
הרי לן מפורש בדברי המקנה שנקט כדבר פשוט שקידושי האב מדין שליחות הוא ומקורו מהגמ' גיטין דמינה הוכיחו ג"כ הראשונים והאח' דגבי גט הוי האב כשליח רק שחילקו דגבי קידושין אינו כן והמקנה כתב בפשיטות דה"ה לקידושין דהוא מדין שליחות [וע"ע אות ו שהובא עוד מדבריו שכתב כן].
ומה שכתב כן המקנה בדעת הרמב"ם, הנה סמך לזה איכא דהרי דעת הרמב"ם (פ"ד מעבדים פ"ח) דביעוד בעינן רצון הבת ולא סגי בזה שמודיעין לה והיינו כשיטת רש"י (קידושין יט.) דלא כשאר הראשונים, דהר"ת והבאים אחריו הכריחו דא"צ הסכמתה מהא דאמרי' (בקידושין ה.) דאשכחן כסף בע"כ באמה העבריה, ופירש ר"ת דהיינו ביעוד שהאדון מייעדה בע"כ ולכן פירשו שצריך רק להודיעה, ורש"י לטעמיה דס"ל דביאור הגמ' ה. דאשכחן כסף בע"כ באמה, אי"ז גבי יעוד, רק במכירת אמה העבריה שאביה מוכרה שלא מדעתה, לכן מצי לפרש דצריך הסכמתה ביעוד, וא"כ הרמב"ם דפירש רש"י שצריך הסכמתה ע"כ דיפרש הגמ' דאשכחן כסף בע"כ כרש"י, דהיינו שאביה מוכרה בע"כ וא"כ מבואר דס"ל כרש"י דחשיב כסף בע"כ, ונתבאר זה בפרק א' דהיינו כיון דהאב הוא שליח דידה.
אולם נתבאר בפרק א' דאי"ז הכרח גמור, די"ל דס"ל כהריטב"א שם דאפי' אם היה צריך הסכמתה מ"מ לא מיקרי דהיעוד פועל מדעתה ואכתי חשיב לה יעוד בע"כ.
וכן נראה עוד מדברי הרמב"ם בהמש"ד (בפ"ג מאישות הי"ח) שכתב ואם קידש בשטר אינו כותבו אלא מדעת האב או מדעת השליח וכן בכל הדברים כולן של קידושין כדין האיש עם האשה כך דין שליח עם שליח או עם האב עכ"ל, הרי דהרמב"ם כלל בחדא מחתא קידושי האב וקידושין שע"י שליח לקבלה.
ועיין במגיד משנה (שם) דהרמב"ן חולק על הרמב"ם וס"ל דבקידושין שע"י שליח לקבלה צריך לכתוב השטר דווקא מדעת האשה ולא מהני דעת השליח, והרמב"ם כשחידש הלכה זו כלל בחדא מחתא האב עם השליח הרי דשורש אחד להם, וביותר דיתכן דזהו מקורו של הרמב"ם להלכה זו, דהרי אצל אב פשיטא דכתבינן מדעת האב ולא מדעת בתו הנערה או הקטנה. וכיון דס"ל להרמב"ם דגם האב כשליח הוא ע"כ יליף מינה גם לשאר שליח והרמב"ן לטעמיה דשלל דרך זו (בקידושין ג:) והכריח שאין האב מדין שליח, ס"ל דשאני שליח ולא מהני שטר שנכתב מדעת השליח, ואולי זהו גם כוונת המקנה שאחר שכתב דקידושי אב מדין שליחות ממשיך "וכן השווה הרמב"ם ז"ל השליח לאב בכתיבת השטר מדעת השליח כמו מדעת האב".
ויצוין שמה שהביא הרמב"ן (שם) להכריח דקידושי אב לאו מדין שליחות הוא "שהרי היא אין לה לא יד ולא שליחות", לא קשיא כלל להרמב"ם, דמשה"ק דאין לה יד, ונראה כוונתו דהיא אינה יכולה להתקדש ע"י עצמה, וכל מילתא דאיהו לא מצי עביד שליח נמי לא מצי משוי, הנה שי' הרמב"ם (פ"ב מגירושין הט"ו) דהעושה שליח לגרש ונשתטה המשלח יכול השליח לעשות השליחות מה"ת ופסול רק מדרבנן, ועיין בקצוה"ח (סי' קפח סק"ב) שהטור חולק ע"ז, ומוכח מהרמב"ם דהא דבעינן שיוכל המשלח לעשותו בעצמו הוא רק כדי שיוכל למנות שליח אבל אפשר להיות שלוחו של אחד שאינו יכול לעשותו בעצמו, וא"כ כאן שא"צ מינוי דהתורה עשאתו שליח לאב שפיר יכול להיות שלוחה, ומש"כ הרמב"ן דאין לה שליחות, נראה כוונתו דקטן אין לו שליחות, הנה שי' הרמב"ם (פ"ו מגירושין ה"ט) דהא דאין שליחות לקטנה היינו רק כיון שצריך עדים על מינוי השליחות ואין מעידין על הקטן, וא"כ כאן שא"צ מינוי כלל שפיר יכול האב להיות שלוחה (וכ"כ פנ"י קידושין סד: לבאר השליחות בגירושי קטנה ע"י אביה).
ועיין עוד מח' הרמב"ם (פ"א מעבדים ה"ב) והרמב"ן (שמות כא ד) אי אשה מוכרת עצמה, ועיין מל"מ (שם) שהק' על הרמב"ם מהגמ' (ב"מ עא:) ולהנ"ל א"ש הרמב"ם והרמב"ן לשיטתם, אם נאמר דמכירת האב הוי כקידושי האב.
ומש"כ בפרק א' דמלשון הרמב"ם (פ"ג מאישות הי"א) משמע דלא כרש"י שכתב דכשהיא נערה "רשותה בידו" אי"ז הכרח די"ל דאין כוונתו דהיא ברשותו רק דרשות שלה בידו הוא שהוא שולט עליה.
<h4>ה. בדברי שו"ת רב פעלים ובביאורו בדברי הט"ז</h4>
הנה בפרק ב' נתברר בענין הלשון שכותבין השטר קידושין של קידושי קטנה דדעת רוב הראשונים דכתבינן בתך בדווקא ואי כתב הרי את אינה מקודשת ודעת רש"י דמקודשת ונתבאר בזה ברש"י לטעמיה דאית ליה דקידושי אב משום שליחות ע"כ שפיר מצי למיכתב הרי את וכמו בגירושין דכתבינן בלשון נוכח.
והנה בשו"ת רב פעלים (ח"ג סי' ה') דן בענין אחד שקידש בכסף ואמר לאב הרי את מקודשת לי ע"ש וכתב דהיה אפשר לומר שלשון זה מגרע הקידושין כאילו עשה דרך שחוק, אולם כתב כד דייקינן חזינן דשפיר הוי לשון טוב יען כי האב הוא במקום הבת כיון שהיא קטנה שפיר מצי למימר הרי את כאילו מדבר עם הבת עצמה והביא שכ"כ הט"ז (סי' ל"ז סק"א) וז"ל ולפי"ז אם אומר לאב הרי את מקודשת לי ג"כ הוה קידושין דהוא במקום בתו עכ"ל וע"ש עוד.
הנה מדברי הר"פ מבואר דהא דמצי למימר לאב הרי את, דכיון דאב במקום בתו הוי שפיר מצי למימר כאילו מדבר עם הבת וביאו"ד אלו נראה שהוא על דרך דעת רש"י דאב הוא כשליח של בתו ואין כוונתו כשיטת הריטב"א דג"כ ס"ל דמהני כשכותב הרי את דהריטב"א ביאר הטעם "כיון דהיא מתקדשת", דטעמא דהרב פעלים דאב במקום בתו נראה דל"ש כלל להריטב"א דאיהו הא כתב (בדף ג: ודף ה.) דגדר הקידושין הוא דהוי כממונו לענין זה והוא המקנה והבעל דבר, והריטב"א לא כתב הלשון דאב במקום בתו כשאר הראשונים רק נראה דטעמים נפרדים הם ובביאור ד' הריטב"א עיין מש"כ בפרק ב', אבל עכ"פ דברי הר"פ והט"ז שכתבו הטעם דאב במקום בתו נראה דע"ד רש"י ילכו, והגם דהר"פ הביא אח"כ כן מהשמחת יו"ט בשם הריטב"א וכן החלק"מ שהביא שם הביא ד' הריטב"א הם רק סימוכין לדבריו דמהני כשאומר הרי את. [ועי"ש שהביא דהב"ש (בסק"י) חולק עליהם וס"ל דלא מהני כשכותב הרי את, וצ"ע שלא הביא מסקנתו דוודאי מקודשת וכן הבאה"ט הביא רק תח"ד הב"ש].
אולם מה שהביא הר"פ שכ"כ הט"ז הוא תמוה מאוד דהנה הט"ז שם קאי על מש"כ הרמ"א (סי' לז ס"ז) בהא דכתב המחבר בין האומר לבתו צאי וקבלי קידושיך מקודשת דכתב הרמ"א דכשמקדשה אומר לה הרי את מקודשת לי ואם אמר בתך מקודשת לי הוי קידושין כיון דהיא במקום אביה עומדת וע"ז כתב הט"ז במקום אביה היא עומדת פי' כיון שגם האב עומד שם לפי"ז (ו)אם אומר לאב הרי את מקודשת לי ג"כ הוה קידושין דהוא במקום בתו עכ"ל. וביאור דברי הט"ז לכאורה פשוט הוא דפירש דברי הרמ"א דמהני כשאומר לה בתך מקודשת הגם דמדבר עמה ולא עם האב וביאר הרמ"א כיון דבמקום אביה עומדת, ומפרש הט"ז שר"ל שגם האב עומד שם וע"כ יכול לומר כאילו מדבר עם האב וע"ז הוסיף דכמו"כ כשיתן לאב ויאמר לו הרי את תהא מקודשת כשהיא עומדת שם, כיון דהוא עומד במקום בתו ר"ל שעומד במקום שבתו עומדת ומעתה תמוה מאוד מה שלמד מדברים אלו הר"פ דבכל דוכתי מהני כשאומר לאב הרי את, אדרבה הרי משמע דדוקא בכה"ג שעומדת שם לידו אבל בכל גוונא לא מהני כשאומר לאב הרי את. [וכן העירו באוצה"פ סי' לז הערה לג].
ולכאורה הדברים מוכרחים דס"ל ביאור אחר בדברי הט"ז דאין כוונת הט"ז כמש"כ, ובאמת הוא אכן תמוה לומר שבא הט"ז לפרש דברי הרמ"א שמש"כ "במקום אביה עומדת" ר"ל שהיא עומדת בצידו שאי"ז הלשון המדובר בכל מקום דהפירוש הוא דהיא במקומו ובשליחותו (כמו שפירש הט"ז לפנ"ז שם) וגם בלשון הט"ז שסיים דמהני כשאומר לאב הרי את כיון דהוא במקום בתו מדוע לא פירש היטב כיון דהיא עומדת שם כמו שהוצרך הוא לפרש כן ד' הרמ"א ומדוע נקט לשון כזה, ועוד דלשון הרמ"א כאן הוא "ואם אמר בתך מקודשת לי הוי קידושין דהרי היא במקום אביה עומדת אע"ג שנותן לה הקידושין" ואם נפרש דמש"כ במקום אביה עומדת ר"ל שהאב עומד שם אין ביאור להמש"ד "אע"ג שנותן לה הקידושין" רק אם נפרש דר"ל דהיא במקום אביה וכאילו אביה קיבלם שפיר כתב דאפי' שנותן לה מ"מ היא במקום אביה היא.
ולכן יש לפרש דברי הט"ז באופ"א דהנה הא דבעינן שיעמוד שם האב פירש ברמ"א קודם לכן וז"ל: וכדי להוציא נפשו מפלוגתא יחזיק האב יד הקטנה בשעה שמקבלת הקידושין או יעמוד אצלה כשתקבלן דהוי כאילו קיבלן בעצמו עכ"ל והיינו דאיכא דס"ל דאין בת יכולה לקבל קידושיה אלא האב בעצמו צריך לקבלם ע"כ להוציא נפשו מפלוגתא יעשה כן. וזהו כוונת הט"ז שפירש דברי הרמ"א דמהני כשאומר לה בתך אפי' שלבת לא שייך לשון זה, מ"מ היא במקום אביה עומדת ור"ל דחשיב כאילו קיבלן האב וע"ז פירש הט"ז דהיינו כיון דגם האב עומד שם ור"ל דלכן הוי היא במקום אביה כמש"כ הרמ"א לפנ"ז ולא בא לפרש דברי הרמ"א אלא ליתן טעם לדבריו.
ומעתה נראה בביאור המשך דבריו בדרך אפשר, עד"ז, דאי אמרי' דחשיב כאילו קיבלן האב בעצמו ולכן יכול לומר הלשון כמדבר עם האב א"כ איכא למילף מינה דגם כשיאמר לאב בעצמו הרי את בכל דוכתי הוי קידושין, שהרי כאן כתב הרמ"א בפשיטות דמהני כשאומר לה הרי את והרי הוי כאילו קיבלו האב, ובפרט להשיטה דהבת אינה יכולה לקבל קידושין וכדי להוציא נפשיה מפלוגתא כתב הרמ"א דיעמוד שם דהוי כאילו קיבלן הוא, איך אומר לבת הרי את, מינה יליף הט"ז דמהני כשאומר לאב הרי את ולכן גם כאן הוי קידושין אפי' דחשיב כמדבר עם האב, ומה שדייק כן הט"ז דווקא מדברי הרמ"א שבכאן היינו דמהרמ"א כאן חזי' דלא רק דחשיב כאילו קיבלן האב רק חשיב גם שמדבר עם האב וע"ז פירש הט"ז דהוא רק כיון דעומד שם, ועיין חלקת מחוקק (סק"א).
וסיום דברי הט"ז "דהוא במקום בתו" כאן נתן טעם לדין זה מדוע אכן מהני כשאומר לאב הרי את הרי מדבר עם האב ע"ז כתב דאב במקום בתו הוא וכמו שפירש כן דבריו הרב פעלים וכ"ז דרך חידוש.
<h4>ו. דברי מהר"י ענגיל</h4>
בבית האוצר להר"י ענגיל (אות א אין שליח לדבר עבירה, כלל פב) מביא דברי הגמ' (גיטין כא.) דאמרי' שליחות לקבלה נמי אשכחן בע"כ שכן אב מקבל גט לבתו קטנה בע"כ, וכתב דלפי"ז גם מה שהאב מקדש את בתו הקטנה הוא ג"כ מדין שליחות דהא ויצאה והיתה כתיב מקיש יציאה להויה, והק' דא"כ איך יכול האב לקדש את בתו לחייבי לאוין הא אין שליח לדבר עבירה וא"כ קידושי איסור לא יוכל לקדש ונשאר בקושיא ע"ש. וקו' זו שלח ג"כ הגר"י ענגיל למהר"ש ענגיל עיין בשו"ת מהר"ש (ח"ג סוף סי' פא) מה שהשיב לו עי"ש דגם בגט אין האב מדין שליח, עכ"פ בדברי הר"י ענגיל מפורש דאב מקדש בתו מדין שליחות. (ועיקר טענתו דמקיש יציאה להויה זהו גם טענת המערער על הגט שנכתב בלשון נוכח שהובא בתרומה"ד (ח"ב סי' מו) דטען להיפך דכמו דבקידושין כתבינן בלשון שמדבר עם האב גם בגיטין בעי כן ועיין בתרומה"ד שם שהביא לחלק גיטין מקידושין והובאו דבריו לעיל פרק ב').
ולעיקר קושיית הר"י ענגיל הנה אכמ"ל בענין אין שליח לדב"ע אולם אביא דברי המקנה שדיבר בענין זה עצמו בקידושין (סד. ד"ה בגמ' והרי בידו וכו') בהא דאמרי' בגמ' שם דיכול אב להשיא בתו לממזר וכתב המקנה: כתב בספר פני יהושע הא דנפקא לן שהאב יכול לקדש בתו קידושי עבירה נפק"ל מדדרש בספרי מדכתיב במוצש"ר לו תהיה לאשה אשה הראויה לו ולא שאינה ראויה לו וכיון דמיירי בקידושי האב כדכתיב ביה את בתי נתתי ש"מ דיכול לקדשה אע"פ שאינה ראויה לו ע"ש. והנה בענין קושיתו ז"ל אף דלכאורה י"ל כיון דאמרה התורה קידושין תופסין בחייבי לאוין מהכ"ת לחלק בין קידושי עצמה לקידושי אביה, אלא די"ל כיון שאמרי' בגיטין דף כא דמשכחת שליחות בע"כ שכן האב מקבל גט לבתו הקטנה הרי דמדמה הש"ס זכיית האב בבתו בקידושין לשליחות וקי"ל בשליחות אין שליח לדבר עבירה ואפי' בדיעבד כתבו התוס' בב"מ דף יו"ד ע"ב דלא הוי קידושין ועיין מש"כ בריש פ' האיש מקדש, א"כ כ"ש בקטנה די"ל דלא זיכתה לו התורה שליחות לאב בדבר עבירה, אך מה שתירץ דנפקא מקרא דלו תהיה לאשה קשה לי וכו' עכ"ל. ובהמשך דבריו שקיל וטרי בענין הלימוד שיכול אב לקדש את בתו לחייבי לאוין ע"ש בכמה אופנים, ושנה כאן המקנה משנתו דס"ל בפשיטות דשוו קידושין לגירושין ובתרווייהו אב מדין שליחות קנחית.
<h4>ז. בדעת הרא"ש</h4>
בחלק א' הובאו דברי הרא"ש (קידושין ה. ו. ט.) דס"ל כרש"י דמכירת אמה העבריה בכסף חשיב שנעשה הקנין בעל כרחה, ומאידך ס"ל דמכירת אמה העבריה ע"י אב יש לה דיני מוכר עצמו ונתבאר בזה מתו"ד (בדף יד:) שכתב דהוי כמו שהיא מוכרת עצמה דס"ל כרש"י דגדר מכירת וקידושי האב הוא דהוא שליח של בתו ולכן חשיב שהיא מוכרת עצמה כי הוא עושה הקנין בשבילה ולכן חשיב שנעשה הקנין בעל כרחה.
אולם אין זה ברור כ"כ, דלהלן (שם יח.) חזר הרא"ש על יסוד זה ושם ביאר באופ"א, דאמרי' שם בגמ' דאמה העבריה נמכרת ונשנית מה שאין כן בעברי, ודייקינן בגמ' מכלל דע"ע נמכר ונשנה והתניא בגנבתו ולא בכפלו וכו', והק' תורא"ש דנימא דהא דע"ע נמכר ונשנה היינו כשנמכר ע"י עצמו, וכתב ע"ז ואי דייק מלישנא דאינה נמכרת ונשנית משמע דע"ע נמכר ונשנה ע"י אחר לאו דיוקא היא דמכירת אמה העבריה ע"י אביה היינו כמו ע"ע ע"י עצמו שאביה מוכרה מדעתו וצ"ע עכ"ל הרי ביאר שוב דחשיב כמוכר עצמו וביאר דאביה מוכרה מדעתו, הגם דכאן לא מיירי בדיני אמה העבריה דיש לה דיני מוכ"ע מה"ט, מ"מ נראה שחזר כאן על יסודו שכתב לעיל (דף יד:) וביאר כאן הרא"ש דהא דחשיב כמוכר עצמו היינו דאביה מוכרה מדעתו, ולכאורה ר"ל שהיא כממון אביה לענין זה וא"כ צ"ע מש"כ דהוי כמוכרת עצמה וגם צ"ע הא דס"ל כרש"י דחשיב מכירה בע"כ וצ"ע בכ"ז.
ויצוין בענין שי' הרא"ש עוד דברי הגרנ"ט (סוף סי' קה) בסוגיא דצאי וקבלי קידושיך, שדן בשי' הרא"ש שם, ומבאר לפי דרכו דשיטת הרא"ש דהא דאב מקדש את בתו הוא מתורת שליחות, ויעוין גם תורא"ש ט. ד"ה מדעתו וכו' דיל"ד בביאור דבריו, ולכאורה משמע משם דכשכתב הרי את לבתו קטנה מהני ומקודשת רק דשייך בה יותר לשון בתך, וכשיטת רש"י בזה אולם יתכן דחלוק מכירה מקידושין ועיין פרק הבא.
<h4>ח. רמב"ן בשם יש מפרשים</h4>
יצוין כאן, דמקור נוסף בקידושי אב, מדין שליחות הוא, אית לן מדברי הרמב"ן (קידושין ה.) בשם יש מפרשים בשיטת רש"י, והוא מקור גם לענין מכירת האב דהוא מדין שליחות ויובא בעז"ה בהמשך.
<h3>בענין מצות לא תניף עליהן ברזל במזבח ובשאר מצות</h3>
יוחנן רוזנבוים
א) כתוב בתוה"ק (שמות כ' כ"ג) ואם מזבח אבנים תעשה לי, לא תבנה אתהן גזית כי חרבך הנפת עליה ותחללה, פרש"י דגזית הוא לשון שפוסל ומכתתן בברזל, וכתב בטעם המצוה ע"פ המשנה (מסכת מדות פ"ג מ"ד) שהמזבח נברא להאריך ימיו של אדם והברזל נברא לקצר ימיו של אדם עכ"ל, ומצוה זו ממנין הלאוין שבתרי"ג מצות עי' ספה"מ ל"ת ע"ט וספר החינוך מ'.
וכתב הרמב"ם (פ"א הלכות בית הבחירה הט"ו) וז"ל כל אבן שנגע בה ברזל במזבח או בכבש לוקה שנאמר לא תבנה אתהן גזית, ובהלכה ט"ז כתב אבן שנפגמה או שנגע בה ברזל אחר שנבנית במזבח או בכבש אותה האבן פסולה והשאר כשרות עכ"ל. ומבואר מדברי הרמב"ם דיש בזה ב' דינים א' דאבן שנגע בו ברזל נפסל להמזבח בין אם נגע בו הברזל לפני שבנאה במזבח בין אחר שהמזבח כבר היה בנוי, ב' דעובר בלאו רק אם בנה בו המזבח וכמבואר במנ"ח שם ועוד מדויק ברמב"ם דאם נגע הברזל אחר שנבנית המזבח רק אותה האבן פסולה ולא כל המזבח, ועי' ספר הליקוטים פי' הג"ר היעב"ץ דמספק"ל אם בנה המזבח באבן שנגע בה ברזל אם פוסל כל המזבח, מיהו עי' לשון מכילתא (הובא בספר הליקוטים) שם לא תבנה אתהן גזית, הן פסולות ולא המזבח כולו פסול. עוד משמע מהרמב"ם דלאו דווקא אם פסל וכתת האבנים בברזל רק בנגיעה בעלמא פסלן.
<h4>במצות ציצית</h4>
ב) כתב המחבר סי' י"א סי"ב מנין חוטי הציציות בכל כנף ארבעה כפולים שהם שמונה ואם הוסיף פסול מתוך ראשי החוטין הארבעה ויתחבם בכנף ויכפלם ואז יהיו ח' וכתב המג"א (ס"ק י"ח) בשם השל"ה והמטה משה שאל יחתוך בסכין אלא ינשכם בשיניו, וכתב המחצית השקל משום לא תניף עליהם ברזל ינשכם בשיניו דיש לאדם ל"ב שינים והחוטים בד' ציצית הם ג"כ מספר ל"ב עכ"ל, והובא במ"ב שם ס"ק ס"א ועי' בספר טעמי המנהגים דגם ציצית מאריך ימיו של אדם כמו המזבח עי' שבת ל"ב בעון ציצית וכו'.
ויל"ע בגדר קפידת הפוסקים בזה האם נתכוונו לדין א' הנ"ל דאבן שנגע בברזל ופסל ונתחלל מהמזבח וה"ה לענין ציצית שאל יחתוך בסכין דעי"ז יש איזה חילול ופגם בקדושת וענין הציצית (חפצא) ואין ללבשו עכ"פ לכתחילה או נתכוונו לדין ב' להאיסור שבו שלא יגע בו בברזל דיש בזה איסור לעשות ציצית עי"ז (גברא) אבל אם כבר חתכו בברזל לא נתחלל קדושתה וענינה כלל ויכול ללובשו לכתחילה.
והנה מצינו פלוגתת אחרונים אם הקפידה שלא לחתוך החוטים בברזל הוא דווקא בשעת עשיית מנין החוטים ונתינתן בתוך הבגד ובאופן שדיבר המג"א דהיינו בשעה שתוחבן בתוך הבגד אבל אחר שהם כבר נתונים בתוך הבגד ורוצה לקצרם, כתב בבית ברוך (סי' י"א אות קכ"א) דיכול לקצרם בסכין, אך בספר כף החיים כתב שהדין נוהג גם בכה"ג, ולכאו' תלוי בהנ"ל דמצד האיסור לא מצינו אלא בעת עשיית המזבח אבל אחר שכבר נעשה שוב אין איסור ואין בזה אלא חילול מקדושתה וודאי אין ציצית חמור ממנו וממילא אין איסור אחר שהציצית כבר עשוי כהלכתה ואין בזה אלא משום חילול קדושתה, ולפי הכף החיים עיקר הקפידה הוא על חילול קדושתה השייך גם אח"כ, משא"כ להבית ברוך עיקר הקפידה הוא מצד האיסור שבו ולא מצד החילול שבו.
מיהו על עצם הדין שכתב המג"א בשם המטה משה עי' במטה משה וז"ל אין לחתוך הציצית בסכין ואין העולם נזהרין בזה, ומ"מ ראיתי בני עליה נזהרין בזה, ועי' ג"כ לשון שו"ע הרב (שם ס"ק כ"ד) טוב להזהר שלא לחתוך הציצית בסכין אלא ינשכם בשיניו עכ"ל משמע דאין בו איסור וקפידה רק זהירות בעלמא.
ויל"ע עוד לפי משמעות הרמב"ם דכל נגיעה בעלמא בברזל מחלל האבנים, אם ה"ה בציצית דיש להקפיד בכל נגיעת ברזל ומה שכתב השל"ה הקדוש שלא לחתכו בסכין דיבר בדבר ההוה וכגון שיזהר שלא יגע במפתחות התלויים בו או דהקפידה בסכין דווקא ולא בכל ברזל ועי' בסמוך.
<h4>בקדושת בית הכנסת ובית המדרש</h4>
ג) כתב המחבר (סימן קנ"א ס"ו) דיש אוסרים ליכנס בבה"כ בסכין ארוך ומקור הדברים הובא בב"י מהארחות חיים בשם מהר"ם לפי שהתפלה מארכת ימיו של אדם והסכין מקצרם ובביאור הגר"א מציין מקור הדברים ממשנה דמדות הנ"ל שהמזבח נברא וכו' וכן בבהכ"נ כמ"ש בפ"ק דברכות קדימו וחשיכו ועי' ג"כ משנ"ב שכתב לפי שבהכ"נ שהוא מיוחד לתפלה מארכת ימיו של אדם וכו'.
ויל"ע דלשון האורחות חיים משמע דטעם האיסור הוא משום תפלה וא"כ אין זה דין דבהכ"נ אלא דין בתפלה, ומדברי הפוסקים משמע דהקפידה הוא דווקא בבהכ"נ ולא משום עצם התפלה, ונפק"מ ביחיד שמתפלל בביתו ויש עליו סכין. עוד יל"ע ממה שכתב בביאור הלכה דמסתברא דאין להחמיר בזה אלא באנשים דעלמא שאסורים לאכול בבית המדרש והסכין שנושא לשם הוא שלא לצורך תשמיש אבל תלמיד חכם שמותר לאכול ולשתות שם והסכין שנושא שם הוא לצורך תשמישו מסתברא דמותר עכ"ד, ומבואר דס"ל דאיסור זה הוא גם בביהמ"ד וצ"ע דבאו"ח משמע דעיקר הקפידה הוא משום תפלה ולכן כתבו הפוסקים לאסור בהכ"נ וכמ"ש המ"ב בעצמו שהוא מיוחד לתפלה כנ"ל א"כ מהיכי תיתי דיש לאסור גם בבהמ"ד. עוד יל"ע דלשון האו"ח והשו"ע הוא דאסור ליכנס בסכין ארוך, לבהכ"נ ומאי שנא ממקור האיסור שאסור כל נגיעת ברזל ולאו דווקא סכין ארוך, ועוד דלא מצינו לענין המזבח שאסור ליכנס על המזבח או סמוך לו עם סכין וברזל וכל האיסור הוא לבנות ולכתת אבניו בברזל, עוד יל"ע דמבואר מלשון שו"ע הרב הנ"ל לענין ציצית דאינו איסור כלל אך ענין וקפידה לכתחילה וכאן מבואר דאיסור גמור הוא.
וי"ל דלעולם אין איסור זה נלמד מלאו דלא תבנה אתהן גזית אלא דין אחר הוא לגמרי, ומקורו הוא בסנהדרין פב. מקרא דויקם פנחס מתוך העדה (ואח"כ) ויקח רומח בידו ואיתא שם בש"ס דמכאן דאסור ליכנס בכלי זיין לבהמ"ד ואיסור זה הוא בכלי זיין דווקא ולא ברזל ולא בסכין קטן, ואיסור זה הוא דאסור להכניסו לבהמ"ד ובהכ"נ שם מקומות לתורה ותפלה המאריכין ימיו של אדם (וי"ל דגם הגר"א שהביא משנה במידות ר"ל דטעם האיסור הוא אותו ענין), וס"ל לשו"ע הרב דנהי דאיסור זה איסור גמור הוא הנלמד מקרא דויקם פנחס וכו', מ"מ הקפידה מעשיית ציצית בברזל אינו אלא קפידה ואין למידין האיסור מלאו דלא תניף עליה ברזל.
לפי"ז צ"ע מ"ש הביאה"ל להתיר לת"ח, שהרי פנחס ת"ח היה וממנו לומדים דאסור, ועוד צ"ע דאין ת"ח צריך להחזיק לעצמו בבהמ"ד אלא סכין קטן, דאינו בכלל האיסור אלא סכין גדול שהוא מוגדר ככלי זיין, ואין האיסור מצד הסכין אלא מה שבכלל כלי זיין. (ולפי"ז ולכאו' גם בבית המקדש יש לאסור להכניס סכין ארוך, והא דמותר להכניס שם סכין של שחיטה י"ל דהוא לצורך אריכת ימי האדם, ולכן י"ל דכל האיסור של דלא תניף עליה ברזל הוא רק לכתת אבני המזבח הא בלאו הכי היה מותר להכניסו לבית המקדש אילו היה אופן שאפשר לתקן בנין המזבח כיון דהוא לצורך הארכת ימיו, ולפי"ז יל"ע אם מותר להכניס סכין ארוך לבהכ"ס לצורך תיקון בהכ"נ, או יש לאסרו דומה לבנית המזבח ועשיית ציצית).
מיהו עי' פסקי תשובות בשם רוח חיים (למהר"ח פלאגי זצ"ל) דר"ל דשאני ההיא דמסכת סנהדרין דאיסור זה ליכנס לבהמ"ד עם כלי זיין הוא דווקא לבהמ"ד דקדושתו חמור מקדושת בהכ"נ עכ"פ למעשה אחר שגם בבהכ"נ יש איסור תו י"ל דדין אחד הוא בין בבהכ"נ ובין בבהמ"ד צ"ע כנ"ל מ"ט בבהכ"נ יש איסור גמור מצד הלאו דלא תבנה אתהן גזית ובציצית י"א דאינו אלא ענין בעלמא.
עוד יל"ע דכתיב במלכים פ"א ו' והבית בהבנותו אבן שלמה מסע נבנה ומקבות והגרזן כל כלי ברזל לא נשמע בבית בהבנותו ונחלקו בסוטה מ"ח: אם פסל האבנים ע"י השמיר או ע"י ברזל בחוץ ואח"כ הכניסן לפנים, ויל"ע אם שלמה עשה כן בתורת איסור מכח לאו דלא תבנה אתהן גזית והאיסור הוא לאו דווקא במזבח אלא למר בכל אבני הבנין ולמר דיש איסור לשמוע קול ברזל בבנין, או דהוא איסור או ענין אחר שנהג כן שלמה, ונפק"מ אם ילפינן מיניה לבתי כנסיות וצ"ע. ועי' לקמן סוף אות ד' אם מהני כיסוי.
<h4>בברכת המזון</h4>
ד) כתב הבית יוסף או"ח ס"ס ק"פ וז"ל כתב הרוקח בסימן של"ב מכסין סכין בשעת ברכת המזון על שם לא תניף עליהם ברזל במכילתין אינו דין שיניף המקצר על המאריך ושלחן כמזבח כדשנינו בשילהי חגיגה (כ"ז.) עכ"ל וכן הוא ברד"א וכ"כ בשבילי הלקט, וכתב עוד בשבילי הלקט מפי החבר רבי שמחה שמעתי טעם אחר פעם אחת היה אחד מברך בה"מ וכשהגיע לברכת בונה ירושלים ונזכר חורבן הבית לקח הסכין ותקעו בבטנו ועל כן נהגו לסלקו בשעת ברכה ושני טעמים אלו כתובים באו"ח, ונוהגים בשבתות ויו"ט שלא לכסות הסכין ולפי טעם רבי שמחה אין לחלק בין שבת לחול מ"מ מנהגן של ישראל תורה היא עכ"ל. וכ"כ בשו"ע שם סעיף ה' וז"ל ונוהגים לכסות הסכין בשעת בה"מ ונהגו שלא לכסותו בשבת ויו"ט, וכתב המג"א סק"ד והטעם, משום ששולחן דומה למזבח ובמזבח כתיב לא תניף עליהם ברזל ובשבת אין בונין מזבח וליכא רמז למזבח, ולפי"ז דווקא בסכין של ברזל צריך לכסות עכ"ל.
ויל"ע דלפי טעם הראשון דשולחן כמזבח ע"פ ההיא דחגיגה כ"ז דאיתא שם עה"פ וידבר אלי זה השולחן אשר לפני ה' דרבי יוחנן ור"ל דאמרי תרוייהו בזמן שבית המקדש קיים מזבח מכפר על אדם עכשיו שולחנו של אדם מכפר עליו ופרש"י ותוס' שם דהיינו ע"י הכנסת אורחין וכ"כ רש"י ותו"ס ושטמ"ק בשם ר"ג במנחות צ"ז. ועי' מהרש"א מנחות שם דכן משמע מש"ס ברכות נ"ה. א"כ מה ענין סכין לבה"מ הלא כל ענין השולחן הוא בשעה שהאורחין אוכלין דאז הוא הכפרה וכמ"ש תוס' הנ"ל דגדולה הלגימה, ואם משום דבשעה שאוכלין מוכרחים שיהיה שם סכין, אז אדרבה ע"י סכין מקיים הכנסת אורחין וע"י הסכין גופא נעשה שולחנו מזבח כפרה ונמצא דע"י הסכין גופא נתארך ימיו ושנותיו אבל בשעת בה"מ כבר גמרו לאכול שוב אין כאן מזבח, ואם משום דהשולחן נעשה מזבח ע"י הכנסת אורחין ונשאר בבחינת מזבח גם אח"כ אז מ"ט דווקא בבה"מ יש להקפיד בכך חוץ משעת אכילה כנ"ל.
ובא"א להגה"ק מבוטשאטש כתב דהואיל בשעת בה"מ מברכים את השולחן שאכלו עליו לכן בשעת ברכה זו מקפידים שלא יהיה סכין שהוא הפך ברכה, מיהו מלשון הרוקח משמע דהוא דווקא משום הכפרה שיש על ידי שולחן והיינו דווקא בשעת אכילה כנ"ל.
וע"פ דברי המג"א הנ"ל שכתב הטעם דבשבת אין נוהגין לכסותו משום דאין בונין המזבח בשבת משמע דאיסור דלא תניף עליהם ברזל היינו דווקא בבנין המזבח וכמ"ש בפסוק ואם מזבח אבנים תעשה לי לא תבנה אתהן גזית, וי"ל דע"י שקיים מצות הכנסת אורחים על שולחנו יש כח למה שמברך בה"מ ומתפלל על בנין בית המקדש הכולל המזבח, (ומענין שבברכה דמעין שלש מתפלים על המזבח להביא ולא בבה"מ).
א"נ י"ל ע"פ דברי המשנה אבות פ"ג מ"ג שלשה שאכלו על שולחן א' ואמרו עליו ד"ת כאילו אכלו משלחנו של מקום ב"ה שנאמר וידבר אלי זה השולחן אשר לפני ה', וכתב התוי"ט כאילו הקריבו קרבנות על שולחנו של מקום, גם המהרש"א מנחות שם כתב דמשמע ממשנה זו דזהו כוונת הש"ס הנ"ל דשולחנו של אדם מכפר היינו ע"י ד"ת. ולפי"ז שהרי יש ראשונים הסוברים שייד"ח אמירת ד"ת בברכת המזון כמ"ש רש"י, ורע"ב אבות שם, א"כ עיקר מה דשולחנו של אדם מכפר היינו בשעת בה"מ לכן נוהגין לכסותו בשעת בה"מ.
ויל"ע ביסוד הענין שכתב הרוקח ד"מכסין" הסכין, דהגם דשולחן כמזבח ובמזבח יש איסור הנפת ברזל עליה מ"מ לא מצינו דמהני כיסוי לכסות איסור דהנפת ברזל, וכי מהני בנין מזבח ע"י סכין מכוסה. עוד יל"ע במ"ש המג"א דלפי טעם המנהג דשולחן דומה למזבח אין מכסין בשבת ויו"ט דבשבת אין "בונין" מזבח, ור"ל דע"י ברכת המזון בונין ועושים שיהא שולחנו בבחינת מזבח, וא"כ צ"ע דמבואר לעיל אות א' דיש ב' דינים בהנפת ברזל א' דאין לבנות המזבח ע"י ברזל, ב' ואין להניח עליה ברזל ונהי דאין בונין מזבח בשבת מ"מ אסור שיגע במזבח, וגם ע"י כיסוי בחול כל שהוא מונח על השולחן אסור.
ולעיל אות ג' לענין ברזל בציצית, הובא דברי הבית ברוך דכל הקפידה הוא בשעת עשיית הציצית שלא לחתכו ולהכשירו ע"י ברזל, אבל אחר שכבר נעשית ונתלה בהבגד כדין שוב אין קפידה בזה, ולכאו' יש להביא ראיה מדברי המג"א אלו דכל הקפידה והדמיון להמזבח הוא דין הא' לבנות המזבח בברזל הנלמד מקרא דלא תבנה אתהן גזית אין מדמין אותו לדין הב' של נגיעת ברזל במזבח, כי דין הנגיעה ילפינן ממה שכתוב כי חרבך הנפת עליה ותחללה, וחילול לא שייך אלא בקדושת המזבח.
מיהו צריך להגדיר עצם הענין, דמ"ש המג"א דטעם המנהג הוא דבשעת ברה"מ בונין המזבח וכי בונין בחינת מזבח ע"י הסכין המונח לפניו והלא בונין אותו ע"י אמירת ברה"מ (ואמירת ד"ת כנ"ל) ולא ע"י סכין ומה איכפת לן במה שסכין מונח לפניו (ואינו דומה לציצית הנ"ל דמכשירן ע"י סכין וכי אסור לבנות אבני המזבח באופן המותר כסכין מונח לפניו) וע"כ צ"ל דכוונת הענין הוא דכיון דשני ענינים אלו ? מזבח וסכין הם תרתי דסתרי אין ראוי שהסכין יהיה מגולה לפניו להשולחן ואדרבה לעולם מתכוונים לדין הב' שלא יהא הסכין נוגע במזבח ולא לדין הא' כיון דאינו בונה המזבח ע"י הסכין אשר לפניו, והגם דבמזבח יש איסור נגיעה גם כשהוא מכוסה, מ"מ כיון דאין כאן מושג של חילול כנ"ל רק ענין להראות מעלת בה"מ שעי"ז עושה שולחנו למזבח וב' ענינים אלו סותרים אהדדי. ועד"ז גם מובן לענין איסור ליכנס לבהכ"נ בסכין ארוך, שכתב המ"ב סי' קנ"א ס"ק כ"ב בשם א"ר שאין להחמיר כי אם בסכין מגולה, ולכאו' יש מקור לדבריו מדברי הרוקח.
<h4>בברכת הנהנין</h4>
ה) כתב המחבר (סי' כ"ו סעיף ד') כל דבר שמברך עליו לאכלו או להריח בו צריך לאוחזו בימינו כשהוא מברך, וכתב המג"א ואל יתחוב בסכין עכ"ל.
ופשטות כוונתו למה דקי"ל דאסור לעשות מלאכה בעודו מברך כמבואר בסי' קצ"א, וה"ה בנד"ד דאסור לתחוב בסכין בעודו מברך, מיהו בפמ"ג הביא בשם א"ר וז"ל כי בימין עיקר החיים וברזל מקצר לא יעשה שני הפכיים עכ"ל ולכאו' כוונתו דכיון דאוחז הפרי בימיו ומשתמש באותה שעה בימין שהוא עיקר החיים (אורך ימים בימינה) אין להשתמש בסכין באותה שעה כי ברזל מקצר ועושה הברכה, וא"כ ע"כ צ"ל דכוונת המג"א שהסכין לא יהא תחוב בתוך הפרי בשעת הברכה אפילו אם אינו אוחז בהסכין כלל והגם שאין כאן שתי הפכיים מצד פעולתו מ"מ כיון שאוחז בפרי בימינו שתחובה בו סכין הרי יש כאן שתי הפכיים.
מיהו בשו"ע הרב כתב וז"ל ויש מי שאומר ע"ד הקבלה אין לתחוב הפרי שמברך עליו בסכין ולאחוז הסכין בימינו כי הם ב' הפכים בנושא אחד שהימין ממנה תוצאות חיים והסכין הוא כחו של עשיו המקצר חיים עכ"ל, ומבואר מדבריו דהקפידה הוא במה שאוחז הסכין בימין ודווקא אז הם שתי הפכיים = במה שאוחז הסכין בימין, אבל אם אוחזו בשמאל וק"ו אם אינו אוחז הסכין כל עיקר אלא תחובה בתוך הפרי אין בו משום הפכיים. וצ"ע במציאות הדברים דאם אוחז המאכל בימין איך אוחז הסכין תחובה בתוך המאכל.
וז"ל המ"ב וע"ד הקבלה אין לתחוב הפרי שמברך עליו בסכין אף שיאחוז, הסכין בימינו עכ"ל, ומבואר דלא מיבעיא שאין לאוחזו בשמאלו אלא אף בימינו לא יאחזו, ודלא כמשמעות שו"ע הרב דכל הקפידה הוא רק כשאוחז הסכין בימינו, ואדרבה לפי המ"ב אחיזה בשמאל פשיטא דהוא תרתי דסתרי וקמ"ל דגם בימין הוא תרתי דסתרי, ויל"ע בסברת המ"ב ובסברת פלוגתתם.
ובכף החיים (וס"ק ל"א) בשם הבן איש חי (בלק ד') כתב שלאו דווקא סכין אלא ה"ה מזלג ושאר ברזל (וסיים שמנהג העולם שאין נזהרין בכך) ושם (בס"ק ל"ב) כתב שה"ה בכף של ברזל אמנם הגר"ח קנייבסקי והגרח"פ שיינברג סוברים שבפשטות הוה איסור רק בסכין של ברזל [מכתבם הובא בספר וזאת הברכה פ"א הערה ד') וכ"ס בפשטות במנהג ישראל תורה. והוסיף שם בכף החיים שלכך נוהגים המקובלים שיהיה להם מזלג וכף של כסף.
<h4>באיזה מתכות נוהג האיסור</h4>
ידועה שיטת הרמב"ן בסו"פ יתרו וז"ל ואם בא לסתת אותם בכלי כסף או בשמיר שהזכירו רבותינו הרי זה מותר והביא ראיה מתוספתא דב"ק פ"ז ה"ב שכתב שם וז"ל ומה רואה הכתוב לפסול את הברזל יותר מכל מיני מתכות.
ובספר דרך חכמה (מהגרח"ק) פ"א מהל' בית הבחירה הט"ז דיש אומרים דה"ה כל מתכות כגון זהב ונחושת וציין שם בציון הלכה (ס"ק קנ"ז) וכ"כ בתו' השלם שמות כ' כ"ב סי' ה' ובסי' ד' שם עי"ש... ובספר מילי דמעלייתא (מהקהילות יעקב) הביא ראיה מדברי הרא"ש פ"ג דמידות שהיו חופרין בקרדומות של עץ משום לא תניף עליהם ברזל ותי' שם די"ל דבמציאות קשה לחפור אבנים בקרדומות של כסף וזהב ומה שמצינו במס' ב"מ (קי":) מחרישא דכספא, מ"מ להוציא אבנים קשה בשל זהב וכסף, ועתה מצינו בספר דעת קדושים הל' מזוזה סי' רפ"ט סק"א שמעתי בשם הר"י בעש"ט שנכון לקבוע מזוזה בתיק שאינו ברזל מעין מ"ש חז"ל אינו בדין שיונף וכו' ויועין בספר דעת נוטה (מהגרח"ק ע' קצ"ט) שהביא ראיות שהשפופרת למזוזה היה ממתכת.
ויעוין עוד בדברי הערוה"ש יו"ד סי' רע"א סל"ח שכתב שאין כדאי לכתוב ס"ת בנוצת ברזל, חדא דנוקב ועוד דהתורה מארכת ימים והברזל מקצר ואף בחידושי תורה נכון לבלי לכתוב בקנה של ברזל מטעם זה עכ"ד ומ"מ עי' בספר בני יונה (יו"ד ס' רע"א) ונוהגין לכתוב בקולמוס ברזל כי הקנים אינם חזקים כ"כ ולא יהא הכתב מיופה וכן כתב בקסת הסופר (ס"ג ס"ו) והביא בדע"נ שם, שהתיר החזו"א לתקן בעץ של ברזל ואולי התיר רק בתגים וכן אולי בכל מקום שיש צורך מותר, והביא שם של פי הוראת הקהילות יעקב ז"ל יש לעשות הקרסים של חגורת הס"ת מכסף ולא מברזל כדי שלא להניף עליה ברזל (והוא כשיטת הרמב"ן דלעיל).
בספר גנזי הקודש הביא בתשובות הגר"ח וז"ל שמעתי מהגר"ח כי עפ"י הקבלה פסוק זה מתייחס למזבח לציצית ולספרים הקדושים שאין להניח על ספר קודש שום ברזל והביא שם שפעם הניח עט על סידור ומחה בידו והוסיף שכן יש קפידה שאצבע הס"ת תהא מכסף טהור ולגבי להדק דפים קדושים במהדק סיכות אולי כשאין ברירה יש להקל [ויעויין בדע"נ שם וז"ל צרכי מצוה אין לעשות בברזל]. (ועי' עוד ברמב"ם במורה נבוכים (ג' מ"ה) ועי' עוד באב"ע בפר' יתרו).
<h2>בירורי הלכה</h2>
<h3>בענין תביעת חברת ביטוח בערכאות</h3>
הגאון רבי שמואל הלוי וואזנר זצ"ל
יחד עם כל בית ישראל אנו מבכים מרה את האבדה הגדולה בהסתלקותו של הגאון הגדול פוסק הדור בעל שבט הלוי זצ"ל, אשר רבני אנ"ש השתלמו אצלו בהוראת איסור והיתר וזכו אצלו להארת פנים. להלן אנו מדפיסים תשובתו בענין הליכה לערכאות בתביעה מחברת ביטוח שקיבלנו מהשואל.
בס"ד, ח' תמוז תנש"א לפ"ק.
כבוד ידידינו הרב הג' המושלם ירא ושלם בנש"ק ר' שלום מרדכי הלוי סגל שליט"א
אחדשה"ט וש"ת בכבוד, לבלתי הכיר את מעלת כבודו נ"י לא ידעתי אתארהו - זה כמה שקבלתי מכתבו, ולרוב עבוה"ק אשר עלי אבא כהיום ובקצור דברים כדרכי - שאלתו ש"ח בדבר הנוגע לרבים כאשר באים לידי דו"ד עם חברת ביטוח אשר כרגיל אינם מתיחסים אלא לבתי משפטיהם, וכמותנה על ידם בפוליסת הביטוח שכל דו"ד וסכסוך בעניני תשלומי ביטוח יתברר אצל ערכאותיהם, והשאלה האם מותר לבא בתביעה לכתחילה בערכאות, או שצריך לזה רשות בי"ד, כדין סרבן המבואר בשו"ע חו"מ סי' כ"ו -
ושורש הספק נבנה ע"פ מש"כ המהרש"ל ביש"ש פ"ח דב"ק סי' ס"ה בדין התנה בשטר שיכול לידון עמו בכל בי"ד בין בדיני ישראל בין בערכאות דאין מועיל תנאו ואסור ללכת לערכאות, אא"כ הבע"ד גברא אלימא שאינו ציית דינא שאז יש לו רשות לכופו בערכאות אף בלא רשות בי"ד (כיון שהתנה עמו בשטר) דאף דבעלמא אסור בלי רשות בי"ד לזה הועיל תנאו שבשטר, וביאר מהרש"ל שמעיקר הדין באלם דלא ציית דינא מותר ללכת לערכאות, ורק תקנה שהנהיגו בתי דינים בישראל שלא לכוף בלי רשות בי"ד, ובזה שהתנה בשטר מועיל תנאו שלא יצטרך רשות בי"ד - כפי המנהג -
ובשו"ע חו"מ סי' י"ד ס"ה בסרבן לדון בבי"ד דחייב לשלם לו הוצאות הערכאות שכ' הרמ"א ובלבד שעשה ברשות כ' הש"ך ס"ק י"ג דכן פסק מהרש"ל ביש"ש פ"י דב"ק סי"ד, ושם כ' (כאשר העתיק הגרע"א בגליון) דבהלך בערכאות, והיינו בהותנה והלך ע"ז ברשות, מכ"מ לענין חזרת הוצאות הערכאות בעינן רשות בי"ד ממש כמש"כ ביש"ש, עכ"פ מוכח דבהתנה מותר גם בלי רשות בי"ד בסרבן וכיו"ב, והוא ג"כ ע"פ תשובת הרא"ש מובא בטור חו"מ סי' ס"א, עש"ה -
וזה דלא כבאר הגולה סי' כ"ו שמפרש דברי הרמ"א דלא מהני הותנה בכתב, אלא בעינן רשות בי"ד דוקא, וכב' העיר מדברי ערך שי שהצדיק דברי המהרש"ל וכמבואר ג"כ בתשובת הרמ"ע סי' נ"א - וכהסכמת הגרע"א כמהרש"ל דבהתנה בשטר מועיל גם בלא רשות בי"ד-
אלא דכב' העיר מתשובת הרמ"א סי' ק"ח שהביא שם תשובת הרא"ש הנ"ל דאין מועיל תנאו רק כשיהי' סרבן, ומשמע ליה שם דאין שום תועלת בתנאי זה והוא רק לייפות השטר, וכן סיים שם להדיא דאף אם אינו רוצה לדון לפני בי"ד של ישראל אסור ללכת לערכאות רק אחרי התראה בפני בי"ד אבל קודם לזה אסור לשום דיין לתת רשות ללכת לפני עכו"ם, ומבואר בזה דדעת הרמ"א דאף בהותנה בעי רשות בי"ד דלא כמהרש"ל, ושאל כ"ת הלכה כמאן ונפ"מ בנ"ד בהתנה אם בעינן עוד רשות בי"ד, וכו"כ אחרונים פסקו כמהרש"ל ובתוכם גם גאון מהרש"ם ח"א סי' פ"ט
ולענ"ד - דמש"כ הרמ"א דהוא רק שופרא דשטרא, היינו מה שכותבים כן בכל השטרות אפילו בין ב' בעלי דינים דודאי צייתי דינא, אבל אם הוא סרבן ודאי דמועיל התנאי גם להרמ"א, אלא דהרמ"א בתשובה שם כ' דתחלה צריך להתרות אותו בבי"ד, והיינו במי ששייך ביה התראה כזאת, ויש עכ"פ ספק אפילו רחוק שיקבל לבא בבי"ד של ישראל, ובאמת לא יחלוק ע"ז אדם מעולם דאם שייך עדיין התראה מספק דצריך לעשות כן גם למהרש"ל, והיינו במי ששייך לאיזה קהלה או בי"ד, - אבל בנ"ד ובזמנינו אנו שגלוי וידוע שחברות כאלה אין להם שום שייכות עם ביד"צ והתראה שלהם, וכל התראת בי"ד לפי דעתי רק זילותא דבי דינא, בזה פשוט דלכו"ע מודים כיום שהם סרבנים ונכתב כן בשטר, דלא צריך יותר.
והריני דוש"ת - מצפה לרחמי ה'
<h4>שמואל הלוי ואזנר</h4>
אמר השואל:
הנה מדברי רבינו זצוק"ל עולה דאף בחברות כאלו שאין להם שום שייכות עם ביד"צ
עיקר הדבר שא"צ רשות ב"ד הוא משום דהותנה כן בשטר, וכתב כן לפי"מ שהצעתי
לפניו שכן נהוג לכתוב בהסכמים שלהם, אכן נתברר לי אח"כ דלא בכל ההסכמים
כתוב כן, ויש שכתוב בו רק שמקום השיפוט יהיה בעיר פלונית, ויש שאין כתוב בהם
כלום, אמנם נהוג כהיום להתיר לפנות לערכאות נגד חברות כאלו גם כשלא הותנה כן
בפירוש בהסכם, וכפי הנראה כיון דאין לחברות אלו שום אפשרות להתדיין בד"ת,
ולדאבונינו כל עסקיהם והתחייבויותיהם נעשים על דעת כן שהם יהיו כפופים
לערכאותיהם ולשיפוטם הבלעדי, הרי גם בסתמא הוי כהותנה ע"כ בפירוש, ושפיר
מועיל שא"צ רשות ב"ד, וכדהעלה רבינו זצוק"ל כן לדינא.
<h3>בסוגיא דמסר שורו לחמשה בני אדם וחמשה שישבו על הספסל והמסתעף להלכה</h3>
הרב יצחק אהרן טרבילו ז"ל
נולד בט"ז אלול שנת תש"ח בניו-יורק שבארה"ב. שם נתחנך על ברכי התורה והחסידות בבית אביו הרה"ח ר' יהושע אלימלך טרבילו ז"ל שהיה נאמן ביתו של כ"ק מרן אדמו"ר זי"ע. בבחרותו למד בישיבה הגדולה 'בית התלמוד' בראשה עמד הגאון הנודע רבי אריה לייב מאלין זצ"ל. לאחר מכן עלה לא"י ולמד בישיבותנו בית אהרן וישראל בטבריה ובקטמון והיה לאחד מהמיוחדים שבחבורה.
את מיטב שנותיו יגע בכולל 'בית אולפנא דרבינו יוחנן = להשתלמות בהוראה ודיינות', שם היה מבחירי החבורה ועמל בשקידה ובשקיקה על תלמודו עד יומו האחרון ממש, בכולל חשוב זה עבר ולמד כל סדר נשים ונזיקין בעיון רב. וכן שו"ע אבן העזר, חו"מ ויו"ד. ואף הרבה להעלות על הכתב מחידושי תורתו אשר חננו ד' בענינים הנלמדים. ומחידושי תורתו נדפסו גם באכסניה זו במשך השנים.
כל ימיו ושנותיו התהלך בצניעות מופלגה וענוות חן, והיה דוגמא לפרחי החסידים להתמדה בלימוד וידיעה גדולה בכל מקצועות התורה, כן היה ידען גדול בספרי חסידות וסיפורי צדיקים, והיה שופע לכל סובביו אמרי שפר והדרכות ישרות עפ"י דרכם ומשנתם של רבוה"ק מסטאלין קארלין זי"ע.
נפטר למגינת לב כל החבורה, ביום ה' ניסן שנה זו, לאחר תקופה של יסורים ומכאובים קשים, אשר עמד בהם בגבורה עילאה. יהי זכרו ברוך.
בגמ' ב"ק דף י' תנו רבנן הכשרתי מקצת נזקו חבתי בתשלומי נזקו כהכשר כל נזקו כיצד וכו', ותו ליכא והא איכא מסר שורו לחמשה בני אדם ופשע בו אחד מהן והזיק חייב היכי דמי אילימא דבלאו איהו לא הוה מינטר פשיטא דאיהו קעביד אלא דבלאו איהו נמי מינטר מאי קעביד, מתקיף לה רב ששת והא איכא מרבה בחבילה היכי דמי אי דבלאו איהו לא אזלא פשיטא אלא דבלאו איהו אזלא מאי קא עביד עי"ש.
והנה ז"ל הר"מ פ"ד מנז"מ הל' ז': מסר שורו לחמשה בנ"א ופשע בו א' מהן ויצאו והזיק אם אינו משתמר אלא בחמשתן זה שפשע בשמירתן חייב, ואם משתמר בשאר אף אלו הנשארים חייבים עכ"ל. והוא כשיטת התוס' בסוגיין דהא דקמקשה הגמ' מאי קעביד, אינו לפטרו, אלא מאי קעביד טפי מאחרינא, וכולם חייבים. אך לענין מרבה בחבילה פי' הר"מ מאי קעביד לפטור, ורק כאן לענין שומר ס"ל דמי שנסתלק ג"כ חייב.
ובשו"ע ס' שצ"ו סעיף ז' הביא שיטת הרא"ש דהיכא דנסתלק משמירתו, הוא פטור לגמרי ורק היכא דשאר השומרים לא הסכימו שהוא יסתלק, אז הוא חייב, ומשמע מדיעה ראשונה שהובאה בשו"ע, שהוא דעת הר"מ דגם בכה"ג ששאר השומרים הסכימו שהוא יסתלק, מ"מ אם יצא והזיק הרי גם הוא חייב.
והנה זהו פשוט, דאם נאבד השור הרי הבעלים יתבעו את כל חמשת השומרים, שהרי כולם קיבלו אחריות, ומה שהארבעה השומרים הניחו להחמישי לצאת הרי"ז הסכם בינם לבין עצמם, אבל כלפי הבעלים כולם חייבים, ולא נחלקו הר"מ והרא"ש אלא היכא דיצא והזיק, דהרא"ש ס"ל בזה דכלפי הזיקא דאחרינא הרי"ז מוטל על מי ששומר בפועל, ולכן מכיון שבשעה שהזיק היתה רק תחת שמירתן של הארבעה, הרי הם חייבים, דהרי הם אלו שפשעו בשמירתן. זהו סברת הרא"ש.
אכן הר"מ ס"ל דבאמת הבעלים חייבים בנזקי השור מדין ממון המזיק, ורק דבמסר לשומר נפטר הבעלים רק משום דנכנס במקום הבעלים, ולכך יוצא דבמסירתו להשומר הרי השומר נכנס תחת הבעלים לענין חיוב נזקין, ואחריותו הוא גם על זה שלא יזיק, ולכך אם הזיק חייב. והנה הר"מ שם בהל' י"א כתב מסר השומר לשומר אחר השומר הראשון חייב לשלם לניזק שהשומר שמסר לשומר חייב והרי הניזק אומר למה לא שמרת אתה בעצמך ומסרת לאחר שלם לי אתה ולך עשה דין עם השומר שמסרת לו אתה כו' וכתב ע"ז הראב"ד א"א כל זה אינו מחוור אלא הניזק גובה מן השני או מאיזה מהן שירצה כו' דליכא למימר אין רצוני שיהא פקדוני ביד אחר שהרי הבעלים אינם מפסידים כלום עכ"ל.
ומשמע דשיטת הראב"ד דלענין שמירה שלא יזיק הרי החיוב הוא על כל מי שמוטל עליו לשומרו, ולכך מכיון דעכשיו מוטל על השומר השני, הרי הניזק יכול לתבוע להשומר השני, וה"ה דיכול לתבוע השומר הראשון מכיון דלא שמר כראוי ומסרה לשומר אחר (וכן משמע שיטת רש"י בסוגיא דף נו. דאהא דפריך מסרה לרועה הרועה נכנס תחתיו לימא תהוי תיובתא דרבא דאמר רבא שומר שמסר לשומר חייב, ופירש"י תחתיו דשומר ואזלי בעלים ומשתעי דינא בהדי שני והראשון מסתלק, הרי דפרש"י דכל המו"מ כאן הוא לענין היזק הבהמה והבעלים הוא הבע"ד. ועיין שם בסוגיא בתוס' ר"פ דס"ל כשיטת הראב"ד דהדין עם השני, ואם רצה גובה מהראשון מכיון דלא שמרו כדין).
אכן הר"מ לשיטתו, דס"ל דהחיוב הוא לבעלים, משום ממון המזיק, ורק דבמסרו לשומר והשומר קיבל עליו אחריותו הרי נפטר במסירה לשומר, והיכא דמסרו לשומר שני הרי פשע בשמירתו, ולכך הרי השומר הראשון אחראי על כל נזקיה.
ואפשר לקשור עוד מחלוקות בין הר"מ לשאר ראשונים בזה, דבגמרא (דף נ"ח) איתא פלוגתא לענין דחפה חבירתה ונפלה לתוך הגינה, אם זה אונס או פשיעה, דרב כהנא ס"ל דהבעלים חייבים, דהו"ל פשיעה דאיבעי' לך לעבורי חדא חדא, ופסקו הרי"ף והר"מ כרב כהנא דבדחפה חבירתה הו"ל פשיעה. והתוס' והרא"ש הקשו, דהא לענין ש"ש מסקינן דהיכא דדחפה חבירתה חייב, דלהכי יהיבנא לך אגרא יתירא, ולענין ש"ח פטור, הרי דאין כאן דין פשיעה. ואפשר דאזלי לשיטתי' דלשיטת התוס' וסיעתם הרי הא דחייב בנזקי שורו, הוא משום דעליו לשומרו ופשע בשמירתו, ולכך מדחזינן דלענין ש"ח לא הוי פשיעה, הרי דהוא שמור וא"כ א"א לחייב הבעלים.
אכן הר"מ וסייעתו ס"ל דחיוב דנזקי ממונו הוא משום ממון המזיק, ורק היכא דנאנס פטור, אבל כל שאינו אונס, חייב. ולכך הגם דהיכא דדחפה חברתה לא הוי פשיעה וש"ח פטור עליו, מ"מ לדין אונס לא הגיע, ולכך בדחפה חבירתה ונכנסה לחצר הניזק, חייב הבעלים.
והנה בר"מ פ"ו חובל הל' י"ד כתב חמשה שהניחו חמש חבילות על הבהמה ולא מתה ובא זה האחרון והניח חבילתו עלי' ומתה, אם היתה מהלכת באותן חבילות ומשהוסיף זה חבילתו עמדה ולא הלכה האחרון חייב ואם מתחילה לא היתה מהלכת האחרון פטור ואם אינו ידוע כולם משלמין בשווה. הל' ט"ו וכן חמשה שישבו על הכסא ולא נשבר ובא האחרון וישב עליו ונשבר אע"פ שהיה ראוי להשבר בהן קודם שישב הואיל וקירב את שבירתו האחרון חייב שהיו אומרים לו אילו לא נסמכת עלינו היינו עומדים קודם שישבר ואם ישבו כאחת ונשבר כולם חייבין וכן כל כיוצ"ב עכ"ל.
והנה הל' ט"ו הוא כמעט כמו הל' י"ד, דהאחרון חייב ורק דהוסיף כאן פרט א', דאלו שישבו על הספסל מקודם פטורים. משום שאומרים לו אילו לא נסמכת עלינו היינו עומדים קודם שישבר. ויוצא לפי"ז דזה רק באופן שנסמך עליהם ולא היו יכולים לעמוד, אבל אם היו יכולים לעמוד ולא עמדו, הרי כולם חייבים בשווה, והגם שלא היתה נשברת עכשיו לולא ישיבתו של האחרון, מ"מ כולם חייבים. וכן איתא בסוגיא ולימא להו אי לאו אתון בדידי לא הוי מיתבר. ולכאורה צ"ע דמה טענה יש לו הא במצב שהם ישבו לא היתה נשברת, ומ"ש זה מדין מרבה בחבילות, דכתב בזה הר"מ דמי שהוסיף החבילות, הוא החייב, וגם בזה לימא אי לאו חבילתכם לא היתה נשברת בדידי. ואולי אפשר לחלק דשם מיירי דהניחו כבר החבילות ואינם צריכין לסלק, אבל כאן כשהיו יושבין הרי כל רגע הם ממשיכים לישב ובזה איכא טענה שלא הייתם צריכים להמשיך בישיבה.
אך אפשר לחלק בענין אחר, דלענין ישיבת ספסל הרי איירי שמחמת ישיבת הראשונים היתה נשברת בשתי שעות, וא"כ הרי גם בישיבת הראשונים, איכא כאן מעשה מזיק, דאילו הוא ספסל רגיל, אינה נשברת בישיבת שתי שעות, ומכיון דמיירי כאן דלולא עמידתם היתה נשברת הרי בישיבתם אית להו תורת מזיק, ולכך אם בא אחר וישב על הספסל והיו יכולים לעמוד ולא עמדו, הרי גם הראשונים חייבים, דברגע שישבו על דבר שיכול לישבר, הרי עליהם האחריות לעמוד לפני שנשבר.
והנה רבים תמהו על הר"מ שהשמיט אוקימתא דפפא בר אבא. ולפי"ד אפשר לפרש דהר"מ פי' הסוגיא כשיטת הרשב"ם, דענין פפא בר אבא, היינו דבישיבתו הרי הוא מזיק לספסל ולכן יש לו דין מזיק בישיבתו ועליו האחריות שלא לגרום שבירתו, ומ"מ הכא דקאמר ר"פ כגון פפא בר אבא, היינו לתרץ הא דמקשה הגמ' סו"ס מתניתא היכא מתרצא וע"ז מתרץ דמיירי באנשים שהם כמו פפא בר אבא, דהספסל עומד להשבר, ומ"מ האחרון חייב, וע"ז קמקשה דלמה באמת האחרון חייב יותר מהראשונים, הא כולם מזיקים כאן, ומתרץ דנסמך עליהם ולא היו יכולים לעמוד. והנה אילו קשר אותם ולא היו יכולים לעמוד, הם היו פטורים, דהם אנוסים, והוא הי' פטור מדין גרמא, אך מכיון דנסמך עליהם, הרי"ז מעשה בידים, ואין זה גרמא דלא הניח להם לעמוד אלא הוא מעשה, וגם דבסמיכה זו נשבר הספסל.
ולפי"ז יל"ע אם א' משתמש במכשיר עלקטרוני וע"י השימוש מתחמם ואח"כ נותנו להשני ומתחמם יותר ונשרף, דאפשר דגם הראשון חייב, דלא היה לו למסור להשני עד שיתקרר, אך לא מסתבר ויותר מסתבר דהשני פשע בזה שהשתמש במכשיר חם. ואילו עמדו הראשונים לאחר ישיבתם שעה אחת, ובאו אחרים וישבו עוד שעה ונשבר, לא מסתבר לחייב הראשונים.
ובמעלית אוטמטית העשויה לה' אנשים, ועמדו שם ה' אנשים ונכנס עוד אחד ונתקלקלה המעלית, הרי מסתבר דרק האחרון חייב, דחמשה הראשונים שנכנסים, הרי נכנסו ברשות גמור, ורק בסוגיין אמרינן ולימא להו אי לאו אתון בדידי לא הוי מיתבר, דמיירי באופן שהיתה עומדת להשבר בעוד שתי שעות, דתורת מזיק יש להיושבים.
<h3>בעניני שטר 'לכל המוציאו' וצ'קים שבזמנינו</h3>
הרב שלום מרדכי הלוי סגל
ענף א'
גדרי שטר 'לכל המוציאו' וצ'קים ודין אבידתם
בדברי הראשונים והפוסקים מצאנו התייחסות לשטר שנכתב בו כי החותם מתחייב לשלם סך מסוים 'לכל המוציאו' [הוא ה'ממרני' בשמו העסקי, והוא הצ'ק הסחיר בן זמנינו, אשר הדיעה הרווחת להחשיבו כשטר 'לכל המוציאו'], אחת השאלות הנדונות בו הוא אופן העברתו מיד ליד, ודין מוצא שטר כזה שנאבד.<sup>1</sup>
ונברר בע"ה העולה מדברי הפוסקים, ומה שנלענ"ד לבאר בדבריהם בעזהי"ת.
א. בגמ' (ב"ב קע"ב) דנו במי שמוציא שטר על אחר שנכתב בו 'לויתי ממך מנה', ורצו לדמותו לגט שנכתב בו 'גרשתיה היום' דאיתא בברייתא בשם אבא שאול דכשר, וס"ד דהש"ס דאבא שאול כר"מ ס"ל דבעי זמן בגט ומ"מ כשר בכה"ג, 'אלמא היום ההוא יומא דנפיק ביה משמע הכא נמי ממך מההוא גברא דנפיק מתותי ידיה משמע', ודחי אביי 'ודלמא אבא שאול כרבי אליעזר סבירא ליה דאמר עדי מסירה כרתי אבל הכא ליחוש לנפילה', [והיינו, דאין הוכחה מהך ברייתא ד'היום גרשתיה' מתפרש ההוא יומא דנפיק ביה, אלא טעמא דאבא שאול משום דס"ל דא"צ זמן בגט כדס"ל לר"א, וממילא ליכא למשמע מינה ד'ממך' מההוא דנפיק מתותי ידיה משמע], ושקו"ט הש"ס שם בענין זה אי חיישינן לנפילה או לא.
ובתוס' (ד"ה אבל) תמהו כיון דאביי ס"ל דחיישינן לנפילה למה הוצרך אביי לדחות ההוכחה מהברייתא, הא אף אי נימא כס"ד דהש"ס דאבא שאול כר"מ ונלמוד משם דממך היינו מגברא דנפק מתותי ידיה אכתי ניחוש לנפילה, וכתבו התוס': 'ואומר ר"י דהכי פירושה, אלמא מהיום מההוא יומא דנפק ביה משמע ה"נ ממך מההוא גברא דנפק מתותי ידיה, משמע שרוצה לומר לכל אדם שימצא בידו, כי משמעות חשוב הוא ולא הבל וליצנות, וכן משמע שיגבה כל מי שימצא וכן דעת הכתיבה היתה כו', הלכך לא שייך למיחש לנפילה הכא, ופריך דלמא אבא שאול כר"א ס"ל ולא בעי זמן כו', אבל הכא ליחוש לנפילה דממך נמי לא משמע אלא שנתנו לו, כי היכי דמהיום משמע סתם משמעותו משעת הגירושין כו', וה"נ משמע הכא אותו שנתנו לו דוקא ולא למוצאו, א"כ איכא למיחש לנפילה כו', [וכעי"ז איתא גם בחי' הרמב"ן שם]'.
ובנתיה"מ (סי' נ' סק"ד) הביא דברי התוס', וכתב דלפי דבריהם אף אם הלוה טוען שלוה מאחר וטוען שמא נפל ממנו ומצאו זה, א"י אף להטיל חרם ע"כ, דטענת נפילה אינה טענה כלל בשטר לכל המוציאו.
ולפו"ר נראה כוונת הדברים דאף אם באמת נפל מהמלוה ומצאו זה הרי הלוה חייב לשלם לו, דמתחילה נשתעבד לשלם לזה שיוציאנו, וכן נקט בערוה"ש (שם ס"ג) דאף אם בא ליד המוצא שלא כדין מ"מ הלוה חייב לשלם לו<sup>2</sup>, [אלא דעושה איסור נגד המלוה, ועי' בדבריו להלן (סי' ס"ה ס"ט) שכתב דכיון דהוא גזלן נגד המלוה ממילא אין ב"ד מניחין אותו לגבות בו].
ומצאנו עוד דברים בזה בנתיה"מ, וכדלהלן.
ב. בתשו' צמח צדק (הקדמון סי' י') דן בראובן שהיה לו שטר ממרני על שמעון ובא ראובן וטען שנאבד לו השטר ורוצה שיפרע לו שמעון, ושמעון חושש שמא ימצאנו אחר ויגבה ממנו, ואף אם יכתוב לו שובר לא יועיל נגד האחר שיוציאנו.
והצ"צ האריך לברר דין זה, ובתחילת דבריו דן אם באמת לא יועיל שובר שיכתוב המלוה כנגד אחר שיוציאנו, ומסקנת דבריו שם, דאם יש עדים ששטר זה היה ביד ראובן [אף שעכשיו בשעת פרעון אין השטר בידו], שפיר מועיל שובר שלו לפטור את שמעון גם אם אחר יוציא השטר אח"כ, אבל אם אין עדים שהשטר היה ביד ראובן, אף ששמעון מודה לו, לא יועיל שובר של ראובן לפטרו כשאחר יוציא השטר ויטעון שהשטר שלו.<sup>3</sup> [וע"ש מש"כ בעיקר הנדון אם חייב שמעון לפרוע באופן זה, והעלה דאם ראובן יתן לו שטר פיצוי ויתחייב לו שאם אחר יוציא את השטר ויגבה ממנו יחזור וישלם לו, חייב שמעון לפרוע לראובן, והו"ד בפ"ת (סי' נ"ד סק"א), וע"ש מה שהביא מדברי הפוסקים בזה, ויבואר בע"ה להלן (ענף ג')].
והנה מה דנקט הצ"צ דאם יש עדים שראו השטר ביד ראובן מועיל שובר שלו, ואף אם אחר יוציאנו לא יוכל לגבות מהלוה, יש לעיין כיון שהעדים לא ראו השטר בידו בשעת פרעון, והרי הוא עכשיו יוצא מתחת יד אחר, למה לא יוכל המוציא לטעון שמא פרע לראובן אחר שכבר מכרו לי.
אכן יעוי' בדברי הרשב"א בתשו' (ח"ב סי' שמ"ב) שדן בהא דאמרו בגמ' באבד שטרו דקי"ל כותבין שובר, דאם אין ידוע זמנו של שטר כותבין שובר בלא זמן, ותמה הרשב"א דלמה לא ניחוש שמא מכר השטר לאחר קודם כתיבת השובר, וכשיכתבו שובר בלא זמן לא ידעו שנכתב אחר מכירת השטר ויפסיד הלוקח, [וע"ש שתירץ דלא חיישינן למכירה, ותו הא למאי דקי"ל כשמואל הא גם אם פרע אחר מכירה השטר מחול, ועי' בענין זה להלן (ענף ג' אות ה')]. ומבואר דאם אחר יוציא השטר ויתברר שקנאו מהמלוה, והלוה יוציא שובר מהמלוה הראשון, אף אם אין ידוע אם השובר קדם למכירת השטר, מ"מ אין הלוקח יכול לגבות מהלוה.
וצ"ל דכיון שיש לפנינו שובר ושטר מכירה ואין ידוע מי קדם, הממע"ה ואין מוציאין ממון מהלוה מספק. וכן מבואר בדברי התומים (סי' נ' סק"ד) ובנתיה"מ (שם סק"ג), [והעלה שם דמה"ט למאן דלית ליה לשמואל אין כותבין שובר בלא זמן שמא מכר השטר לאחרים ויפסידו הלקוחות, וזה דלא כהרשב"א שכתב דל"ח למכירה, ועי' ישוע"י (שם סק"ד)].
ומעתה מבואר גם מה דנקט הצ"צ גבי שטר לכל המוציאו, דכיש ביד הלוה שובר ממי שידוע שהיה השטר בידו, ועכשיו השטר ביד אחר שקנאו מהראשון, ואין ידוע אם השובר קדם למכירה או שנעשה אחר מכירה, הרי מספק א"א לגבות מהלוה, דהממע"ה.
ג. אמנם הנתיה"מ (סי' נ' סק"ה) כתב לחלוק על הצ"צ, וז"ל: 'אמנם נראה דדוקא כשהעדים מעידין שהוציא השטר לפניהם בשעה שכתב השובר, דאז ראו שהוא המלוה והוא יכול לקבל הפרעון ולמחול משום הכי מהני שובר שלו, אבל כשלא ראו השטר בידו אז לאו כלום הוא, אפילו אם ראו אותו זמן מה קודם לזה בידו, אפ"ה אינו מועיל שובר שלו, דשמא מכרו לו אח"כ היינו אחר הזמן שראו קודם הפרעון, ומה"ט שובר בכתב יד המלוה לא מהני, דמי יימר אם היה השטר בידו אז, (ועיין מה שכתבתי לעיל בס"ק הסמוך). והנה בשו"ת צמח צדק סימן י' משמע דאפילו נאבד השטר מידו כיון שהיה כבר בידו מהני שובר שלו. ולפענ"ד נראה כמו שכתבתי, וכן משמע מלשון הנימוק"י וז"ל, ומיהו כל שהוציא אחר שטר ופרע לו יעשה לו שובר, משמע דבעינן שיוציאו בשעת הפרעון'.
וצ"ע דמ"ש משטר דעלמא שיוצא עליו שובר שהסכים הנתיה"מ דאף באין ידוע אם השובר נכתב קודם מכירה מ"מ אין מוציאין ממון מספק, [וכמפורש בתשו' הרשב"א], ולמה גבי שטר לכל המוציאו ס"ל להנתיה"מ דאין מועיל שובר של הראשון, משום דאפשר דכתבו אחר מכירת השטר לזה שמוציאו עכשיו.
אכן הנתיה"מ ציין למש"כ בס"ק הסמוך, והם דבריו הנ"ל (בסק"ד) במה שהביא מדברי התוס' דבשטר לכל המוציאו ההתחייבות היא למי שמוציא השטר עכשיו ולא אכפ"ל איך בא לידו, ולפום ריהטא נראה כוונת הנתיה"מ, דלפי דברי התוס' פשוט דאין מועיל שובר רק ממי שהיה השטר בידו דאז הוא הזוכה בהחוב ומועיל שובר שלו, משא"כ אם השטר אינו בידו אין הוא בעל החוב, דעיקר החיוב תלוי בהוצאת השטר.
אך לענ"ד א"א לפרש כן דברי הנתיה"מ, דהא בהמשך דבריו דן שם הנתיה"מ בענין מה שהעלה הצ"צ דאף באופן דלא יועיל שובר של ראובן חייב שמעון לשלם לו אם ראובן יתן לו שטר פיצוי, והנתיה"מ פקפק עליו דמהכ"ת יתחייב לסמוך על ערבות שלו, ועכ"פ מבואר דאף דנאבד השטר ואין ראובן מוציא השטר מ"מ עדיין שמעון חייב לו, וכל הנדון רק מצד דיש חשש הפסד ללוה שמא יצטרך אח"כ לשלם לאחר, והרי אי ננקוט דברים כפשוטן דהחוב אינו אלא למי שמוציא השטר בפועל, הרי כל שנאבד השטר ממילא אין הוא חייב לו<sup>4</sup>, ומוכח דגם כשאינו מוציא השטר מ"מ החוב בתוקפו. [וע"ע בדברי הנתיה"מ להלן (סי' ס"ד סק"א) דשם הביא ג"כ דברי התוס', ומ"מ מפורש שם בדבריו דצריך שיקנה השטר מידי המלוה, ע"ש, ויובא באורך להלן בע"ה].
ד. ובגוף הדבר באמת תמוה מאוד לומר דגם אם בא השטר ליד אחר שלא כדין זכה בהחוב, דמהיכי תיתי נימא דנתחייב גם למי שיוציא השטר שלא כדין, וכן מפורש באמת ביש"ש (ב"ק פ"ז סי"ז) ע"ש שכתב: 'ומ"מ נראה, שאם אין לו עדים שנתן לו המלוה השטר, יכול זה להשביעו שלא בא לידו בתורת גזילה או שנאבד מן המלוה ומצאו', ואם כי דבריו מחודשים להשביע בטענות אלו בטענת שמא, אך עכ"פ מפורש דעתו דבבא לידו בגזילה או שאבדו המלוה ומצאו א"י לגבות מהלוה, וכן הדעת נותנת.
ועדיפא מינה מבואר מדברי הש"ך (סי' ס"ו סקכ"ה) בהא דמבואר שם בשו"ע (ס"ט) דמכירת שטרות דבעי כתיבה ומסירה בעינן דוקא דעת אחרת מקנה אבל א"א לזכות בשטר שהפקירו המלוה, ומבואר בדברי הש"ך שם דגם בממרני דא"צ כתיבה ונקנה במסירה לבד<sup>5</sup>, מ"מ מסירה בעי בדעת אחרת מקנה<sup>6</sup>, והסכים עמו הקצוה"ח (שם וסי' ס"ד סק"א וסי' ק"ח סק"ז ועוד). עוד מפורש בש"ך (סקי"ב) [ציינו הגרע"א בגליון הש"ך סק"י] דבעי אמירת קני לך איהו וכל שעבודיה, ע"ש. ועוד מצאנו לו (שם סק"י) בהא דהביא שם הרמ"א (סוס"א) מהתרוה"ד (סי' של"א) דשטר כל המוציאו אפשר להקנותו בחליפין, והאריך לחלוק עליו והעלה דלהסוברים דבכל שטרות אין מועיל קנין סודר במקום מסירה ה"ה בשטר לכל המוציאו.
ומבואר דלא סגי בהקנאת השטר בעלמא אלא בעי הקנאת החוב, ואף דנתחייב הלוה לכל המוציאו אין החיוב חל כלפי המוציא רק אם הוא בעליו של החוב, וכשנתחייב להמלוה הראשון א"א שיעבור החוב לאחר בהקנאת השטר לחוד אלא בעי הקנאת החוב כשאר מכירת חוב, אלא דבשטר כזה לא בעי כתיבה ומסירה וסגי במסירה לחוד, אבל לעולם בעי הקנאת החוב.
ה. אכן דברי הש"ך אינם מוסכמים, דהא בדברי הרמ"א בשם תרוה"ד מפורש דמועיל בזה קנין חליפין, ועי' בתומים (סק"ט) שהאריך לקיים דברי התרוה"ד, וציין למה שהעלה לעיל (סק"א) דמכירת שטר זה מועילה מה"ת, דהרי הלוה משעבד עצמו לכל מי שיהיה השטר בידו, וכיון שמכר זה שיש בידו השטר או נתנו להאחר הרי חל שעבוד של זה הלוה לזה שהשטר בידו דבר תורה דהא כך שעבד עצמו תחילה, [וע"ש בנתיה"מ (שם סוסק"א) שהביא דבריו וכתב: 'והנכון אתו וקיימתיו מסברא'], ומה"ט נמי אין המוכר יכול למחול ומשום דהלוה נשתעבד מתחילה למי שיוציא השטר, וממילא מסתברא כדברי התרוה"ד דדין מכירת שטר זה כדין מכירת שאר מטלטלי ושפיר מועיל בו אף קנין סודר. וכן הסכים הנתיה"מ (סק"ט) דכיון דמועיל בו קנין הגבהה ומשיכה ולא בעי מסירה מיד ליד מועיל בו גם קנין סודר, ע"ש.<sup>7</sup>
וע"ע בנתיה"מ (סקי"ג) שנחלק גם על מש"כ הש"ך דבעי ד"א מקנה במכירת שטר זה, וכתב דלפי המבואר בתרוה"ד דדינו כשאר מטלטלין לא בעי נמי דעת אחרת מקנה, וכן דעתו (שם חי' סקי"ד) דא"צ אמירת קני לך כו'.
והיה אפ"ל דלהבנת התרוה"ד שהסכימו עמו הרמ"א והתומים ונתיה"מ אין כאן כלל הקנאת החוב אלא הקנאת הנייר בעלמא, וסגי בזה שייחשב בזה מוציא השטר שנתחייב לו הלוה מעיקרא, ועיקר החוב תליא במי שהוא בעליו של נייר השטר.
ו. אמנם הא בדברי התומים (סק"א) והנתיה"מ (סוסק"א) מפורש דגם לשיטתם הך שטר אין גופו ממון, [דהא אוקי למיעוטא דשטרות באונאה ופדיוה"ב בשטר לכל המוציאו שנקנה מה"ת], ויעוי' באמרי בינה (הלואה סי' ס"ג ס"ק ט"ו) שתמה באמת על התומים, דלפי העולה מדבריו דאינו זוכה בהשעבוד מן המלוה רק הלוה משעבד את עצמו לכל מי שיוציא השטר מתחת ידו כשבא לו מיד המלוה, ומה"ט דינו ככל מטלטלין ולא צריך מסירה מיד ליד ונקנה בחליפין, ומשום דאינו קונה ממנו רק השטר ואין נגרר שעבודו של המלוה בתר השטר רק דהשעבוד נגמר מכח הלוה אחר זכייתו בשטר מדעת המלוה, מעתה מהיכי תיתי נימא דנתמעט בכה"ג מאונאה, דהא גופו ממון דהרי אינו מוכר לו השעבוד רק הנייר ונייר זה שוה הרבה בשביל שמי שזוכה בו יהיה לו שעבוד מהלוה שנשתעבד לו אם כן זה הוי גופו ממון כמו שאר מטלטלין, ע"ש.
ומוכרח מדברי התומים והנתיה"מ דגם להבנת התרוה"ד בעי הקנאת החוב, ולא נחלקו על הש"ך אלא לענין מעשה הקנין, דהש"ך ס"ל דגם מעשה הקנין מתייחס להחוב, ולכן ס"ל דבעי מסירה דוקא ולומר קני לך איהו וכל שעבודיה, והתומים ונתיה"מ ס"ל דמעשה הקנין הוא רק בהנייר, וכמבואר בדברי התרוה"ד דיש לזה דין הקנאת מטלטלין בעלמא, אבל מצד ההקנאה בעי שהמלוה יקנה לו החוב ע"י הקנאת הנייר, ורק אז יועיל מה שיזכה בהנייר שיחול השעבוד אליו, דרק כשבא מכח הקנאת המלוה שהקנה לו החוב מועיל מה שמוציא השטר, וממילא שוב גדרו כדבר שאין גופו ממון, דאף שמעשה הקנין הוא בגוף הנייר מ"מ עיקר ההקנאה הוא הקנאת החוב ואין גופו ממון.<sup>8</sup>
ז. ובאמת הדברים מבוארים בדברי הרשב"א בתשו', דהנה יעוין בד"מ (סי' ק"ח אות ז') שכתב: 'ובתשובת הרשב"א סימן תתקע"א האריך בזה וכתב דאפילו כתב בשטר שיהא הלוה משועבד לכל המוציאו<sup>9</sup>, מ"מ אם מת הלוה בחיי המלוה והיה השטר אז בידו ומכרו או נתנו אחר כך לאחר אין השני גובה בו, ולא אמרינן הרי נשתעבד לכל המוציאו ואין המוציא בא מכח המלוה זה לא אמרינן, ועיי"ש'. ובקצוה"ח (שם סק"ח) הניח דין זה בצ"ע, ומשום דמסתברא ליה דדוקא בסתם שטר שהיורש או המקבל מתנה צריך לבוא מכח המלוה הראשון, וכיון דכבר נתחייב לבני לוה שבועה אין אדם מוריש שבועה לבניו, אבל בממרני א"צ לבוא מכח ירושה או מתנה, דהא אחר שבא השטר לידו נתברר דלדידיה נשתעבד הלוה מתחילה, לא שייך האי טעמא, ע"ש
אכן הדברים מפורשים באורך בדברי הרשב"א (בתשו' הנ"ל ובאריכות יותר בח"ב סי' קל"ה), וז"ל: 'ועוד מסתברא שלא כתבוהו אלו בין מלוה בין לוה, אלא למוציא שטר זה מכחו של מלוה, וכאלו א"ל לך ולכל מאן דאתי מחמתך, שאם אין אתה אומר כן, אילו הפקידו מלוה אצל אחד והנפקד מודה שאין לו בו כלום, ואי נמי שחטפו אחד מידו או שנפל מידו ומצאו אחד מן השוק והוציאו על הלוה, הרי לוה זה חייב ליתן לזה ולאלו אנו אומרים שנתחייב, ובשופטני עסקינן שירצה המלוה בתנאי זה שהוא לחובתו, שיהא כל דאלים שליט במלותו, שאם יתקפו אחד ויגזול ממנו שטרו שילך ויגבה ויאכל וחדי, אלא ע"כ אינן מתנים אלא על מי שיוציאנו בתורת מכר או בתורת מתנה'. וע"ש שדן בהא דמת לוה בחיי מלוה, ובתחילה רצה לחלק בזה, דאם נתנו במתנת בריא לאחר ואח"כ מת המלוה לא יפסיד המקבל, והיינו משום דכיון דבשעת נתינת המתנה היה השטר בתוקפו דהרי היה בידו לישבע, ואחר שזכה המקבל מכחו בשטר זה שוב חייל שעבודו של הלוה למקבל זה מכח השתעבדותו מתחילה, וממילא שוב א"צ לשבועת המלוה הראשון כיון דנתברר שהחוב נעשה מתחילה להמקבל, אבל אם נתנו במתנה שכ"מ או שהורישו ליורשיו, בזה כיון דלא בא לרשות המקבל או היורשים רק אחר גמר מיתה, ואז כבר פקע כח המלוה בשטר זה כיון דלא היה בכחו לישבע אז, [והוסיף עוד דבאמת אף קודם שמת כשהיה גוסס וכבר א"י לישבע פקע כחו], וממילא אין המקבל או היורשים יכולים לבא מכחו ולא זכו בכלום, דהרי זה כאילו פרע הלוה להמלוה הראשון ולא הוציא ממנו השטר ואח"כ מכרו המלוה לאחר דודאי אינו גובה, [וכן אם עברה עליו שמיטה ואח"כ מכרו או נתנו ליתומים שאין שביעית משמטת חובותיהם<sup>10</sup> דודאי אין החוב חוזר וניעור, דכיון דכבר פקע החוב אין המקבל יכול לבוא מכחו וכל כה"ג אף שמוציא השטר אינו כלום]. ובסו"ד מסיק הרשב"א דיותר קרוב בעיניו דאף אם נתנו במתנת בריא אינו מועיל, דכיון דכבר חלה שבועת יתומים על המלוה ונקבע דינו של שטר זה שא"א לגבותו בלא שבועת מלוה, שוב לא ישתנה דינו, והיינו דכיון דצריך שיבוא מכח המלוה הראשון שמוכרו ונותנו לו, א"א שיהיה דינו עדיף מזה שבא מחמתו, ואף דאחר שזכה בהשטר הרי איגלאי מילתא דלו נשתעבד הלוה מעיקרא, מ"מ א"א שיזכה בהשטר באופן שיתאלם כחו יותר מהמלוה הראשון.
ועכ"פ מפורש בדברי הרשב"א דבעי הקנאת גוף החוב להשני, וכל שא"י לבוא מכחו לא יועיל הקנאת הנייר בלבד, ורק כשיכול לבוא מכחו והמלוה הקנה לו החוב שיבוא מכחו, שוב חייל שעבוד הלוה אליו מעיקרו.<sup>11</sup>
ח. ונחזור לדברי התוס' שכתבו דלא שייך חשש נפילה בשטר לכל המוציאו, דמשמעות דבריהם דאף אם באמת נפל והלה מצאו מ"מ מתחייב לו, וזה אינו מתאים למה שנתבאר מדברי הרשב"א והפוסקים דדוקא בבא לידו מדעת המלוה [שהקנה לו גוף החוב] זכה בהחוב.
ואכן אם כי דברי התוס' כפשוטם משמעם דגם אם נפל ומצאו זה זכה בהחוב, ואם כן הוא קשה לקבוע דבריהם להלכה, אך באמת יש מקום לפרש דבריהם דאין כוונתם דגם אם נפל באמת ובא ליד המוצא שלא כדין ושלא מדעת המלוה זכה בהחוב, דכבר שלל זה הרשב"א מההגיון, אלא כוונתם דכשזה מוציא השטר לפנינו אין לנו לחוש כלל לנפילה, וכוונת הדברים הוא, דזה גופא כוונת ההתחייבות למי שמוציא השטר שיהיה חייב לפרוע לו, והרי השטר מעיד לטובת המוציא שהלוה חייב לו, וכמו שבכל שטר שכתוב בו שם המלוה גובה בו אחר דאין לחוש שמא נפל מהלוה [עי' תומים ונתיה"מ (ר"ס מ"ו ור"ס נ')], ה"נ בשטר זה כיון דאין לחוש שמא נפל מהלוה [כמו שאין חשש כזה בכל שטר], הרי השטר מעיד לטובת זה שמוציאו כאילו כתוב בו שמו, וכל עוד לא נתברר שבא לידו שלא כדין השטר בחזקתו, וזהו עיקר כוונת התוס' דלא חיישינן לנפילה, [אכן באמת קשה להעמיס כן בכוונת התוס' שכתבו 'לא שייך למיחש לנפילה הכא', מ"מ עדיין יש מקום לקיים דבריהם להלכה באופן זה, ולהעמיס כן בכוונת הנתיה"מ שהביא דבריהם להלכה, ונימא דס"ל דאף חרם לא שייך להטיל נגד חזקת השטר, וצ"ע].
ט. ועד"ז יש לבאר דברי הנתיה"מ (סי' נ' סק"ה) שנחלק על הצ"צ והעלה דלא יועיל שובר בשטר זה רק אם העדים מעידים שראו השטר בידו בשעת כתיבת השובר, והיינו מטעם המבואר, דכשאחד מוציא השטר לפנינו הרי השטר מעיד דהלוה נשתעבד לו וחייב לשלם לו, ותו לא יועיל שובר של אדם אחר להפקיע כחו, כיון דהחוב בחזקת המוציאו, ולא דמי למוציא סתם שטר שקנה בכו"מ והלוה מוציא שובר בלא זמן דנאמן להיפטר בטענה שנפרע החוב קודם מכירה, דהתם הקונה בא מכח המלוה הראשון, וכשיש לפנינו שובר מהמלוה הראשון ואין ידוע מי קדם הדרינן לכללא דהממע"ה, אבל בשטר לכל המוציאו הרי בעיקרו הוא חוב ישיר למוציא השטר, ואף דאם ידענו דהיה קודם ביד אחר אין המוציא עכשיו זוכה רק אם בא לידו מדעת המלוה הראשון, מ"מ כיון דאחר שבא לידו כדין נתברר למפרע דהלוה נתחייב מעיקרא אליו, הרי עכשיו שהוא מוציא השטר החוב בחזקתו עד שיתברר שבא לידו שלא כדין או שנפרע קודם שבא לידו, דזהו גדרו של שטר זה שהוא מעיד ומחזיק החוב מעיקרו ביד המוציאו.
י. ועי' נתיה"מ (סי' ס"ד סק"א) בהא דמבואר שם בדברי הש"ך (סק"ג) דיכול ראובן המלוה לתפוס משמעון הלוה ממרני שיש לו על לוי ויועיל תפיסתו לענין שיגבה מיורשי שמעון כדין תפיסת שאר מטלטלין מחיים, והקצוה"ח (סק"א) תמה עליו דהא בעי מסירה בד"א מקנה, [ובאמת י"ל דהש"ך לשיטתיה (ס"ק כ"ב וכ"ה) דהכריע כדעת הרמב"ן דהגבהה ומשיכה מועלת אף בלא ד"א מקנה, אך הקצוה"ח לשיטתיה (סק"י) דנקט דגם להרמב"ן אין מועיל בלא ד"א מקנה], וכתב הנתיה"מ לדחות תמיהת הקצוה"ח 'דהא כנגד הלוה אין צריך שום קנין בממר"ם, דהלוה א"י לטעון לאו בע"ד דידי את, דהא נתחייב לכל מי שמוציאו אפילו לא בא מחמתו כמבואר בסימן נ' ע"ש, רק דבעי מסירה לקנות מהמלוה, וכיון שהמלוה חייב לא בעי שום קנין כנגד המלוה וגובה אותו מהמלוה ע"י תפיסה, וכל זכות שיש להמלוה בשט"ח יכול לתפוס ממנו ע"י תפיסה, וכנגד הלוה לא בעי מאומה. ועיין בב"ב קע"ב בתוס' ד"ה [אבל] דאי היה ממך משמע לכל מי שמוציאו אפילו טענת נפילה לאו טענה היא כלל, ע"ש, והוא פשוט לפענ"ד'. ומבואר דבאמת מצד המלוה בעי קנין, ורק אחר שזכה נגד המלוה שוב חייל חיובו של הלוה מעיקרו, אלא דכשהמלוה חייב לאחר יכול זה לתפוס ממנו השטר כיון דהוא חייב לו.
אכן צ"ע דהא כללא הוא דא"א לזכות משל לוה בלא שומת ב"ד דמאן שם ליה, וא"כ איך זכה זה בשטר הממרני, וכפי הנראה כוונת הנתיה"מ לחדש, דכיון דדינו של מלוה זה לקבל שטר זה בפרעון חובו, אלא דבעי גביית ב"ד, סגי בתפיסתו להיחשב בא מכח המלוה, וחשיב כמחזיק השטר כדין, ושוב חל השעבוד ע"י הלוה כיון דנתחייב לכל המוציאו.
יא. ועדיין יש לדון באופן דנאבד שטר לכל המוציאו ונתייאש ממנו המלוה ומצאו אחר מה דינו. והנה דעת מהרי"ק (שורש ג') דמלוה שנתייאש מחוב שחייב לו הלוה נפטר הלוה, וכדין יאוש דאבידה דזוכה בו המוצאו ה"נ אחר שנתייאש המלוה זכה הלוה מן ההפקר ונפטר מחובו, ואף אם פרעו בסוף הרי הוא כמתנה בעלמא. והו"ד ברמ"א בשו"ע (סי' קס"ג ס"ג). והט"ז והחכ"צ בהגהותיו שם האריכו לדחות דברי מהרי"ק ונקטו דאין מועיל יאוש בחוב, ועיקר סברת החכ"צ הוא דדמי לאבידה שנטלה לפני יאוש ע"מ להשיבה דאף אם נתייאשו בעלים אח"כ לא זכה וחייב בהשבה, ומשום דכיון דכבר נתחייב בהשבה משעת הגבהה תו אין מועיל יאוש לפטרו, וה"נ גבי חוב כיון דנתחייב הלוה בפרעון החוב אין מועיל יאוש להפקיע חיוב השבה דיליה, ע"ש באורך.
והקצוה"ח (שם סק"א) דחה דברי החכ"צ, דהא מפורש בגמ' דבנטלה ע"מ לגוזלה ואח"כ נתייאשו הבעלים זכה, הרי דאף דנתחייב בהשבה מ"מ אחר יאוש פקע חיובו, והא דבנטלה ע"מ להשיבה אין מועיל לו יאוש כבר ביאר הרמב"ן טעמו משום דכיון דנטלה ע"מ להשיבה נעשה שומר לבעלים והרי הוא ברשות בעלים ואין מועיל יאוש בדבר שהוא ברשות הבעלים, ועכ"פ באופן דלא נעשה שומר שפיר מועיל יאוש אף היכי דנתחייב כבר בהשבה, ורק בגזילה דאתי לידיה באיסורא אין מועיל יאוש, אבל היכי דלא מטי לידיה באיסורא מועיל יאוש בכל גווני, ע"ש.
אמנם בנתיה"מ (שם סק"א) הביא דהתומים הסכים עם החכ"צ דאין מועיל יאוש בחוב, והנתיה"מ נקט כוותיה, וביאר הטעם 'דלמה ליה ליאש עצמו משעבוד גופו, ועוד דשעבוד גופו דמי לקרקע דלא מהני יאוש', ע"ש.
ויעוי' בקצוה"ח (סי' ס"ו סק"א) דנקט בפשיטות דאין מועיל יאוש בחוב לפטור הלוה משום דבאיסורא אתי לידיה, אלא דמ"מ העלה דמי שאבד שט"ח שלו ונתייאש מהחוב הרי מי שמצא השט"ח זוכה בהחוב, [וע"ש שביאר איך זוכה בלא כתיבה ומסירה], והיינו דמדמי ליה לאבידת חפץ דאתי לידיה קודם יאוש, דהוא עצמו א"י לזכות בו דבאיסורא אתי לידיה אבל אחרים יכולים לזכות מההפקר, וה"נ הלוה בעצמו שכבר נתחייב בהשבה א"י לזכות בהחוב, ונשאר ברשות מלוה עד דאתי לרשות זוכה, [כמבואר בקצוה"ח (סי' ת"ו סק"ב) ונתיה"מ (סי' רס"ב סק"ג)], וכשאחר מצא השטר זכה בהחוב.
ובנתיה"מ (שם סק"א) תמה על הקצוה"ח: 'דנהי דיאוש מועיל לדבר שאינו ברשותו מ"מ הא אין המוצא יכול לזכות בדבר שאינו ברשותו, [וע"ש בקצוה"ח ובמשובב מש"כ לבאר בדברים מחודשים], ואם היה יאוש מועיל להחוב היה הלוה זוכה בו ולא המוצא'. ע"ש. ומבואר דפליג נמי בהא על דברי הקצוה"ח במה דנקט דבנתייאש מהחוב לא זכה הלוה ואחר יכול לזכות בו, וס"ל להנתיה"מ דאם היה מועיל יאוש היה מן הדין דיזכה בו הלוה, וכפיה"נ לא ס"ל הך סברא דאתי לידיה באיסורא, אלא דמ"מ נקט דאין מועיל יאוש בחוב מהטעמים שכתב בסי' קס"ג כנ"ל.
והקצוה"ח סותר עצמו מדבריו בסי' קס"ג דשם העלה כדעת מהרי"ק דמועיל יאוש בחוב וזכה בו לוה, ולא חשיב ליה באיסורא אתי לידיה, וכפי שהאריך לבאר שם, ודבריו בר"ס ס"ו צ"ע.
יב. והנה המחבר בשו"ע (סי' ס"ו ס"ט) כתב דמכירת שטרות בעי כתיבה ומסירה דוקא בדעת אחרת מקנה, ולכן הזוכה בשטר הפקר שהפקירו המלוה אינו קונה מלוה הכתובה בו כיון דאין דעת אחרת מקנה לו, ומקורו מדברי התוס' והרא"ש המובא בטור.
ובש"ך (סקכ"ה) תמה דהא בלא"ה אין שטר נקנה רק בכתיבה ומסירה והא הכא לא כתב ליה המלוה כלום, [וע"ש שהביא מתשו' מהר"ם מלובלין דבהפקר א"צ כתיבה, ותמה עליו, ועי' קצוה"ח (סק"ט)], ותו תמה דהא מיד שהפקיר השטר זכה הלוה במה שבידו, וע"ש דמסיק הש"ך דאיירי בשטר שכתב עכו"ם לכל המוציאו, ובדיניהם דיינינן ליה להעכו"ם דאין מועיל ההפקר והחוב נשאר על העכו"ם, ולכן כל שזכה בו אחד יכול להוציא מהעכו"ם, ולזה כתבו התוס' דכיון דבדינינו א"א לזכות בשטר רק בד"א מקנה ממילא לא זכה המוצא בחוב זה, ואם לקחו אחר מידו והלך וגבה מהעכו"ם אין הראשון יכול להוציא מידו, וע"ש דמסיק דלפי"מ דהעלה להלכה כדעת הרמב"ן דהגבהה ומשיכה מועלת אף בלא ד"א מקנה, הרי אם אחד הגביהו או משכו שפיר זכה בהחוב ואין אחר יכול להוציא החוב מהעכו"ם.
וכבר הובא לעיל דהקצוה"ח (סק"י) נחלק על הש"ך והעלה דליכא מאן דפליג ע"ד התוס' ולכו"ע אין קנין מועיל בשטר רק בד"א מקנה, ואף בשטר ממרני לא זכה בלא ד"א מקנה, אך הנתיה"מ (סקי"ג) כתב להיפך, דאף התוס' והרא"ש שכתבו דאין מועיל רק מסירה שהוא בד"א מקנה היינו בסתם שטר, אבל שטר לכל המוציאו דינו כשאר מטלטלין, ומשמע דס"ל דאף בזכה בשטר ממרני שהפקירו אחר זכה המוצא בהחוב [והיינו היכי דהלוה לא זכה בו, וכגון בעכו"ם דאזלינן בתר דיניהם].
יג. ובאמת צ"ע בדעת הש"ך לפי"מ דמשמע מדבריו לעיל (סקי"ב) דאף בממרני בעי אמירת קני לך איהו וכל שעבודיה, וכדדאיק ליה הגרע"א (בגליון ש"ך סק"י), ונתבאר לעיל טעם הדברים דאין הלוה מתחייב רק למי שמוציא השטר שבא לידו מכח הקנאת החוב ע"י המלוה הראשון, איך יועיל בהפקר ונכסי גר שמת. שו"ר דכבר העיר בזה הגרע"א בגליון הש"ך כאן, וכתב 'צ"ל דלענין זה קיימא סברת המהר"ם לובלין כיון דנתרוקן זכות של בעל השטר לגמרי ממילא זה זוכה גם בשעבוד שבו', והוא מחודש מאוד, וסוף סוף צ"ע בדעת הש"ך והנתיה"מ לפי העולה מכל המבואר דבעי הקנאת החוב ע"י המלוה, איך שייך לזכות בהחוב ע"י זכיית השטר לחוד, וכפיה"נ ס"ל דכיון דהפקיר גם החוב ומצד הלוה שייך שיחול החוב לכל מי שיזכה בו, [והיינו בנכרי דאין מועיל ההפקר כלפיו, וכן להקצוה"ח ביאוש], הרי כל שזכה בהשטר ושייך שייחשב מוציאו כדין, שוב זכה גם בהחוב, והדברים מחודשים.
אך להמבואר כל זה שייך רק בהפקר בשטר של עכו"ם כשלפי דיניהם לא חל ההפקר, אבל בשטר של ישראל שהופקר זכה מיד הלוה בהחוב, וכן בנאבד ונתיאש המלוה הרי לדעת מהרי"ק וקצוה"ח סי' קס"ג זכה הלוה מיד בהחוב, ולדעת הט"ז וחכ"צ ותומים ונתיה"מ נשאר החוב ביד המלוה הראשון ואין היאוש מועיל כלום, [ורק להקצוה"ח בסי' ס"ו החוב פקע מיד המלוה ויכול אחר לזכות בו, והוא מחודש מאוד ונסתר מדבריו בסי' קס"ג].
<h4>העולה מהמבואר:</h4>
א. מבואר בתוס' דהמוציא שטר שכתבו בו שנתחייב החותם לכל המוציאו, לא שייך לחוש שמא ניתן לאחר ונפל מידו וזה מצאו, ומשמעות דבריהם דאף אם באמת נפל מיד אחר ומצאו זה, דינו של המתחייב לשלם לו, דמתחילה נתחייב למי שיחזיק השטר ויוציאו לגביה, וכן נקט הערוה"ש להלכה דהמתחייב חייב לשלם לו אלא דמוציא השטר נקרא גזלן לגבי המלוה האמיתי, והדברים מפליאים ותמוהים.
ב. בתשו' הרשב"א [המובא בד"מ] מפורש דהחוב חל רק כלפי המלוה האמיתי או מי שבא מכחו כדין דהיינו כשהקנה לו החוב, [וכן מפורש ביש"ש], אלא דאחר שהקנה החוב להאחר ממילא חייל חיובו של המתחייב אל המוציא השטר, דמתחילה נתחייב לאותו שיהיה בעל החוב בשעת הוצאת השטר לגוביינא.
ג. בשו"ע מבואר דשטר 'לכל המוציאו' נקנה במסירה לחוד וא"צ כתיבה ומסירה כשאר שטרות, ודעת הש"ך דמ"מ בעינן מסירה בדעת אחרת מקנה ושיאמר לו קני לך איהו וכל שעבודיה, ואין מועיל בזה קנין סודר, ומבואר דעתו דצריך מכירת החוב ע"י מסירת השטר ולא סגי במכירת הניר לחוד. אך דעת הרמ"א בשם תרוה"ד דמועיל בזה קנין סודר, וכן הסכים התומים להלכה, והנתיה"מ הוסיף עוד דא"צ דעת אחרת מקנה וא"צ אמירת קני לך כו'. אמנם נראה מוכרח דגם לדעתם צריך הקנאת החוב ע"י המלוה, ולא נחלקו אלא במעשה הקנין, דלשיטתם סגי במעשה קנין של הקנאת הנייר, וממילא יחול חיובו של המתחייב להקונה אחר שהמלוה הראשון הקנה לו החוב. [וצ'ק סחיר, ע"פ הנוהל המקובל אפשר להעבירו לידי אחרים, ונקנה במסירת הצ'ק, כאשר המוטב מתכוין להעביר ולהסב את החוב למקבל]. ד. אבד המלוה שטר 'לכל המוציאו' ונתייאש מהחוב, דעת מהרי"ק דמועיל היאוש וזכה הלוה ונפטר מחובו וכן הסכים הקצוה"ח בסי' קס"ג, ודעת הט"ז והחכ"צ דאין מועיל היאוש והחוב בחזקתו, וכן הסכים התומים ונתיה"מ. ובסי' ס"ו כתב הקצוה"ח דאין מועיל היאוש שיזכה בו הלוה אך מועיל לענין שיוכל אחר שמוצא השטר לזכות בהחוב, והנתיה"מ נחלק עליו ונקט דלא זכה בו האחר והחוב נשאר למלוה האמיתי. ולהלכה נראה דהוי ספיקא דדינא אם נפטר הלוה, אך לענין זכיית המוצא נראה הסכמת הפוסקים דלא זכה בו, והספק הוא רק אם המלוה עדיין חייב להמלוה האמיתי או שנפטר לגמרי.
ה. הפקיר המלוה המחזיק בשטר 'לכל המוציאו' את החוב לכו"ע נפטר הלוה מחובו ואף אם מצא אחר השטר והוציאו אין הלוה חייב לו כלום, אמנם בחוב שנתחייב עכו"ם וע"פ דיניהם אין מועיל ההפקר, דעת הנתיה"מ דאם אחר מצא השטר והוציאו זכה בהחוב, והדברים מחודשים.
ו. וכל זה באופן שנתייאש או הפקיר החוב, אבל אם נאבד לו השטר ולא נתייאש מהחוב, הסכמת הפוסקים דהחוב בחזקתו לבעל החוב, [ודין פרעון חוב זה כשלא נמצא השטר בידי המלוה יבואר בע"ה להלן ענף ג'], ומוצא השטר חייב להחזירו לבעל החוב, [וכן הדין במוצא צ'ק דחייב להחזירו לבעליו, ובענין אם יש לחוש שמא מכר הצ'ק לאחרים, יבואר להלן ענף ב' (וראה שם בסיכום הדברים אות י"א וי"ב)].
<h3>ענף ב'</h3>
פרעון חוב בממרני ובצ'ק
בזמנינו רווח מאוד השימוש בצ'קים כאמצעי תשלום חובות למיניהם, ולפעמים הצ'קים הם סחירים ומועברים מאחד למשנהו עד להצגתו לגביה בבנק, והנוהל המקובל להחשיב המחאת הצ'ק כפרעון מותנה, שככל שיש כסוי לצ'ק והוא ייגבה בבנק הרי שהחוב נחשב כפרוע מיד עם מסירת הצ'ק לידי הזוכה, ובאם החוב מוצמד להצמדה כל שהיא הרי שהפרעון נקבע לפי שערו של המטבע בעת המחאת הצ'ק והעמדת האפשרות להצגתו לגביה בבנק, אך אם וכאשר יתברר כי הצ'ק אינו בר גביה, הרי כי אז החוב קיים כאילו לא נפרע כלל.
ונתתי אל לבי לברר בע"ה גדר מנהג זה ויסודותיו בהלכה, כי הרבה ספיקות בהלכה תלויים בהגדרת הדברים ויסודותיהם, כאשר יראה המעיין, וזה החלי בעזהי"ת.
א. יעוי' סוגית הגמ' (ב"מ קי"ב ע"א) בבעה"ב ששכר את הפועל והמחה את הפועל אצל שולחני לקבל שכרו ממנו, דמבואר במתני' דאינו עובר עליו בבל תלין, ונחלקו בגמ' אי מצי פועל לחזור בו ולתבוע מבעה"ב, דרב ששת סבר דלא מצי לחזור ורבה סבר דמצי לחזור, והכי קי"ל (טור ושו"ע סי' של"ט ס"י).
ובראשונים מבואר, דסוגיין כשאין לו לבעה"ב אצל שולחני, ומ"מ סבר ר"ש דכיון דפועל קיבל עליו לילך לשולחני הרי פטר בעה"ב מחובו, וממילא נתחייב השולחני ליתן לפועל מדין ערב, שהרי הפועל מחל על פיו לבעה"ב, ורבה פליג וס"ל דלא נסתלק הפועל מבעה"ב ולא קיבל עליו אלא להפרע משולחני אם יתן לו, [וממילא גם השולחני יכול לחזור בו].
וע"ש ברי"ף שכתב, דאם היה לו לבעה"ב חוב אצל שולחני והמחה אותו להפועל במעמד שלשתן לתשלום דמי שכירותו, כו"ע מודו דאין הפועל יכול לחזור בו אחר שכבר זכה בחובו אצל שולחני מדין מעמ"ש, [והביא דעת י"א דלא תיקנו מעמ"ש רק בממחה במתנה ולא בפרעון חוב, ודחה דבריהם והכריח דגם בפרעון חוב תיקנו].
אכן הר"ן בחי' והנמוק"י הביאו דעת רה"ג ור"ת, דגם בהיה לו אצל שולחני והקנהו במעמ"ש, אף דזכה הפועל ואין השולחני יכול לחזור בו, מ"מ הפועל יכול לחזור ולתבוע מבעה"ב כל שלא פטרו בפירוש. ומקור הדברים בחי' הרמב"ן: 'אבל בשם ר"ת ז"ל שמענו שאע"פ שהיה חנוני חייב לו חוזר דנהי דקנה שאין הלה יכול לומר לו איני נותן לך דלאו בעל דברים דידי את, אבל מ"מ אם הלך לו למדינת הים או שהעני אי נמי איניש אלמא הוא ולא מצי לאפוקי מיניה, הדר עליה דלוה, דא"ל לא פטרתיך וכל זמן שלא נתן לי הלה אחריותי עליך כך פר"ת ז"ל, ושוב מצאתיה מפורשת כן בתשובה לרבינו האי גאון ז"ל'.
ב. ובטור (סי' קכ"ו) הביא ב' הדיעות, דעת הרי"ף שא"י לחזור בו, 'שיאמר לו ראובן משעה שנתרצית ליפרע מלוי נפטרתי ממך', ודעת העיטור והרא"ש [שהיא כדעת רה"ג ור"ת] דיכול לחזור, 'דיכול לומר לראובן לטובתך עשיתי שנתרצתי לקבל המנה שאתה חייב לי משמעון כדי להקל מעליך אבל לא פטרתיך אם שמעון לא יתן לי, כי מעמד שלשתן הוא מלתא בלא טעמא ופירש ר"י שעשו אותו לתקנת השוק כו', אבל שיעשו תקנה שיפטר ראובן מלוי המקבל בשתיקה בעלמא אין לתקנה זו סברא וטעם'.
והמחבר בשו"ע (שם ס"ט) הביא ב' הדיעות, והרמ"א הכריע כדעת העיטור והרא"ש דיכול לחזור בו, והש"ך (שם סקל"ח) העלה דהוי ספיקא דדינא.
ג. ועי' שער משפט (סק"י) שנסתפק בדעת הרי"ף אם ס"ל דנפטר מעיקר הדין, או מצד תקנת מעמד שלשתן וס"ל דתיקנו גם לפטור הלוה, והביא דבל' הראב"ן בתשו' (סי' פ"ג) ['דכיון דקנה למנה הרי נפרע ונסתלק דהא נשתעבד לו שמעון'] ובעה"ת (שער כ"ח ח"א ס"ג) ['שיכול ראובן לומר לשמעון גברא יהבית לך בחריקאי דהוא חייב לי, ומיד זכית בחובי שהיה לי אצל לוי ואני נסתלקתי'] מבואר דהוא מעיקר הדין, דכל היכא דקנה המקבל הרי נפקע המלוה ונסתלק מחובו, ולפי"ז ה"ה בנתן לו מלוה בשטר שיש לו על שמעון בכתיבה ומסירה או בשטר ממרני שנקנה במסירה לחוד נמי נפטר ראובן הלוה.
וע"ש עוד שנסתפק גם בדעת הרא"ש דס"ל דלא נפטר ראובן, אם עיקר טעמו משום דמעמ"ש הוא הלכתא בלא טעמא ולא תיקנו לענין שיפסיד המלוה, וכדביאר הרא"ש בתשו', ולפי"ז בהקנה לו מלוה בשטר כדין מודה הרא"ש דנפטר ראובן, או דס"ל דמעיקר הדין לא נפטר ראובן מלוי דלא נתרצה לוי לפטרו, ומש"כ הרא"ש בטעמו דמעמ"ש הלכתא בלא טעמא הוא דלא נימא דכשתיקנו חכמים דין מעמ"ש תיקנו גם שייפטר הממחה מבעל חובו, ולזה קאמר הרא"ש דלא תיקנו להפסיד המלוה.
וע"ש שהביא מדברי הרא"ש בתשו' נוספת (כלל ס"ט ס"ז) דמפורש בדבריו דאף באופן דנקנה החוב כדין להמלוה מ"מ אם לא ישלם לו שמעון יכול ראובן לחזור על הלוה, ומסיק השעמ"ש דלפי"ז אף אם נתן הלוה להמלוה שט"ח שיש לו על אחר והקנהו כדין וקיבלו המלוה ברצונו הטוב, מ"מ לא פטרו מחובו בזה אם לא יגבנו, וביאר שם דלא דמי למכירת שט"ח לאחר דאם לא יכול לגבות מן הלוה אינו חוזר על המוכר, דשאני מכירת שט"ח שקונהו בפחות מדמי השט"ח ודאי דאחריות שלא יגבנו חל על הלוקח, דאל"כ הו"ל ריבית, משא"כ כשהלוה נותנו להמלוה לגבות בו חובו סתמא אמרי' דלא פטרו בזה אם לא יגבנו, ע"ש.
והעולה מזה, דהא ברירא דאם הגבה ראובן ללוי שט"ח שיש לו על שמעון ושמאוהו לפי ערכו ושוויו בשוק, ודאי נפטר לגמרי מלוי כמו מכירת שטרות דעלמא, [ודין זה מבואר בשו"ע (סי' ק"א ס"ה) וע"ש בנו"כ], אבל כשלא נתנו בתורת פרעון בשומא אלא שהמחהו לגבות חובו משמעון, בין שהמחהו במעמ"ש בין שהקנה לו שט"ח בכו"מ או ממרני במסירה, בזה נחלקו הראשונים, דדעת הרי"ף דגם בזה כל שנקנה החוב ללוי נפטר ראובן, דסתמא כך דעתם והסכמתם דבזה דאוקי גברא בחריקאי וקיבל החוב על שמעון נפטר ראובן, ודעת ר"ת ורה"ג והרא"ש והעיטור דסתמא אין דעתו לפטור את ראובן.
ד. ובתשו' מהרשד"ם (חו"מ סי' פ"ו) דן בשלושה שערבו יחד למלוה ואח"כ תבע המלוה שנים מהם וביקשו להרחיב להם זמן, וזקף עליהם החוב בשטר לזמן מסוים, והביא דהיה מי שסבר דבכך נפטר הערב האחר מאחר שזקף החוב על השנים הרי הוא כאילו נגבה מהם החוב, ומהרשד"ם דחה דבריו והעלה דלא חשיב כגבוי ולא נפטר הערב הג', וכתב דאף לדעת הרי"ף דבהמחה חובו על אחר נפטר הלוה היינו משום דפרע ללוי במה שהמחהו חוב שהיה לו על שמעון, אבל כשהערבים נתנו שט"ח על עצמם הרי לא קיבל שום דבר חדש, וכ"ש לדעת רה"ג ור"ת והרא"ש דאף בהמחהו חובו אצל אחר לא נפטר, הרי כ"ש בזה שנתנו שט"ח על עצמם דלא חשיב פרעון<sup>12</sup>, ע"ש. [ומבואר מדברי מהרשד"ם כהבנת השעמ"ש, דפלוגתא דהרי"ף והרא"ש ודעימייהו אינו דוקא בהמחהו במעמ"ש אלא גם בנתן לו שט"ח כדין, דומיא דנדונו של מהרשד"ם דאיירי בנתינת שט"ח בהקנאה גמורה].
וחילוקו של מהרשד"ם הוא ברור לפי המבואר, דכשהחייב מעמיד להמלוה חוב ואין שמין אותו לפי ערכו, ע"כ אין הכוונה לעשות פרעון בהחוב כתשלומי שוה כסף, [דאז היה צריך לשומו לפי ערכו בשוק], אלא דכשמעמיד לו גברא בחריקאי יש מקום לומר דנתרצה לפטור הראשון בכך ולהחשיבו כאילו נפרע ממנו עי"כ, ובזה נחלקו הראשונים אי דעתו של המלוה כך או לא, אבל בנותן לו שט"ח ע"ע אין מקום לדון ולומר דנתכוין לפטרו מהחוב, דאדרבה בא להאלים חובו.
ה. והנה בדברי הרא"ש שבטור אחר שהעלה דאין הלוה נפטר בהמחאת החוב, סיים וכתב: 'אבל יראה שלא יתבע את ראובן תחלה כל זמן שיכול לגבות משמעון כי הוא עיקר החייב ולא נשאר על ראובן אלא דין ערבות', [וכן מבואר בדברי הרמב"ן המובא לעיל שכתב בשם ר"ת: 'אבל מ"מ אם הלך לו למדינת הים או שהעני אי נמי איניש אלמא הוא ולא מצי לאפוקי מיניה, הדר עליה דלוה, דא"ל לא פטרתיך וכל זמן שלא נתן לי הלה אחריותי עליך', ומבואר דדוקא באופנים אלו שא"י להוציא מהמומחה חוזר על הממחה].
ובשו"ע (שם ס"ט) הביא המחבר דברי הרא"ש בלשון זה: 'אינו יכול לתבוע את ראובן תחלה כל זמן שיוכל לגבות משמעון'. והש"ך (סקל"ז) כתב: 'המחבר לא דקדק בלשון, דבהרא"ש וטור איתא לא יתבע את ראובן תחלה, והיינו כמ"ש לקמן ס"ק נ"ח דשורת הדין נותן כך לפי שע"פ שורת הדין אינו אלא כעין ערב, אבל פשיטא דאם אינו יכול לגבות כפשוטו משמעון שיכול לגבות מראובן כו', וא"כ מ"ש המחבר כאן כל זמן שיוכל לגבות משמעון ה"ק כ"ז שיוכל לגבות כפשוטו משמעון ושמעון רוצה לשלם לו כפשוטו רק שדוחהו קצת ודו"ק'. ולהלן (סקנ"ח) כתב: 'ופשיטא דאינו ר"ל דאינו אלא ערב ממש לכל דבר כו', אלא הרא"ש בא לומר דשורת הדין נותן שלא יתבע הנותן תחלה, והיינו שכתב לשון יראה וגם כתב שלא יתבע ולא כתב שאינו יכול לתבוע, וה"ק שע"פ שורת הדין יראה שלא יתבע הנותן תחלה כי כפי הנראה הוא עיקר החייב ולא הוי הנותן אלא כערב, כן נ"ל ודו"ק'.
וע"ש שהביא מתשו' מהרי"ט שצידד דאם שמעון המומחה טוען שפרע ללוי המקבל נאמן ואינו יכול לחזור על ראובן, כיון דכתב הרא"ש דעיקר החייב הוא שמעון וראובן אינו אלא ערב והרי הדין פשוט דלוה שטוען פרעתי אין גובין מהערב, והש"ך נחלק עליו אחר שהעלה דאין דינו של ראובן כערב בעלמא, ובאמת הוא עיקר החייב, וממילא לא נפטר בטענת שמעון שטוען פרעתי. וכבר נחלק הש"ך (סקמ"ב וסי' צ"א סקי"ח) עם הסמ"ע (סקכ"ה) בענין זה, דהסמ"ע כתב כדברי מהרי"ט ונחלק עליו הש"ך. [וע"ע במה שנחלקו הסמ"ע (סקכ"ג) עם הש"ך (סקל"ט) ונראה דלשיטתייהו אזלי].
[וע"ע בשו"ע (סט"ו) בדין מומחה שטען שטעה ואין להממחה אצלו כלום והממחה מכחישו אך המקבל מודה לו, דהמקבל א"י לגבות מהמומחה כיון שהודה לו אך גם א"י לחזור על הנותן כיון דלדבריו יש לו אצל המומחה ואינו נאמן לטעון טעיתי, והש"ך (ס"ק ס"ח) הביא מהב"י שכתב דאפשר דדין זה הוא אף לסברא השניה דס"ל דיכול לחזור על הממחה דמ"מ הכא פטור הנותן, דכיון דמ"מ צריך הוא לתבוע לאותו שהמחהו אצלו ולעשות כל השתדלות לגבות חובו ממנו וכל שלא עשה כן אינו יכול לחזור על בעל חובו, וכאן כיון שהוא גורם בעדותו שלא גבה חובו כבר נפטר הלוה ממנו, וכתב ע"ז הש"ך: 'ולפע"ד לא מסתבר כלל דכיון שהודה יפסיד, ודוקא כשיכול לתבוע מחויב לעשות כל השתדלותו ולתבוע משא"כ הכא שהמקבל יודע האמת שטעה י"ל מה לי לעשות וכי בשבילך אומר שקר ואקח מעות שלא כדין, וכ"ש לפי מ"ש לעיל ס"ק ל"ח ונ"ו דאינו מחויב להשתדל ולתבוע המומחה אלא ע"פ שורת הדין ע"ש'].
ו. אכן יעוי' בהגהות מוהר"ר עוזר (על באה"ט סק"ל) שנחלק על הש"ך והביא מל' הרא"ש בתשו' המובא בטור (שם) שכתב להדיא דצריך תחילה לתבוע את שמעון בדין ולהוציא ממנו, ורק אם הוא גברא אלמא דלא ציית דינא או שאין לו נכסים יכול לחזור על ראובן, ומפורש דדינו של ראובן כערב ממש, וממילא צדקו דברי הסמ"ע דאם טען שמעון פרעתי א"י לגבות מראובן, ע"ש. [ועי' בספר משנת דרבי אליעזר שהוכיח ג"כ מדברי הרא"ש בתשו' דא"י לגבות מהלוה רק אם המומחה אלם או שאין לו נכסים, אך מ"מ הסכים דבטוען פרעתי דמי לאלם, והדברים צ"ב].
ובאמת הדברים צ"ב, דהרי סברת רה"ג ודעימיה הוא דלא נתכוין המלוה לפטור הלוה, ולא בא אלא להקל על הלוה ולהסכים לקבל הפרעון מידי המומחה, אך עדיין החוב נשאר על הלוה, וא"כ מהכ"ת יהיה דינו רק כערב, דהא כיון דס"ל לראשונים אלו דאין בקבלת ההמחאה פטור להלוה ויכול לחזור בו ולתבוע מהלוה, מהכ"ת יצטרך לתבוע קודם את המומחה, ואיך נשתנה דינו של הממחה מלוה לערב.
אכן גם דברי הש"ך לא ברירא, דמלבד מה שמפורש להדיא בתשו' הרא"ש דצריך לתבוע תחילה לדין את המומחה ורק בגברא אלמא או שאין לו נכסים יכול לתבוע את הלוה [וכן מפורש בחי' הרמב"ן], גו"ד הש"ך אינם ברורים דמשמעות דבריו דמעיקר הדין נשאר החוב על ראובן לגמרי ולא נפטר כלל מלוי, ומ"מ שורת הדין נותן שלא יגבה מראובן תחילה כל עוד יכול לגבות משמעון בשופי, וצ"ב מהכ"ת יהיה כך שורת הדין ומהו גדרו.
ז. והנה הב"י הביא מהנמוק"י שכתב: 'וכתב עוד הגאון בתשובה, דאע"ג דדינא הכי הוא דמלוה מצי הדר ביה על לוה, אם נתרשל מלוה ולא תבע לאותו שהמחהו אצלו עד שאירע לו עניות פטור לוה דהוה ליה כמי שהראה לו מקום [שיש בו מעות] צרורות מונחות ואמר לו טול משם וקבל עליו ופשע ולא נטל עד שאירע בהם [מאורע] דודאי פטור הרנב"ר ז"ל (חי' ב"מ קיב. ד"ה נמצא)'. וכדברים אלו כתב הרמב"ן בחי' ובתשובתו שבבעה"ת (שער נ"א ח"ו) בשם רה"ג, ע"ש. והרמ"א בשו"ע (ס"ט) העתיק הדברים להלכה. [וע"ש בסמ"ע (סקכ"ג וכ"ד) דמשמע בדבריו דגם אם הדבר נעשה באונס פטור ראובן, אך הש"ך (סקל"ט ומ"א) נקט דדוקא בנגרם מחמת התרשלותו של לוי מפסיד, וכ"ה בל' הראשונים הנ"ל].
ועי' בתומים (שם סקי"א) שביאר הדברים דלא דמי לערב דעלמא שאמר למלוה לתבוע את הלוה והוא נתרשל עד שירד מנכסיו מ"מ הערב חייב כמבואר בשו"ע (סי' קל"א ס"ד), דשאני ערב שאין לו מעות אצל הלוה ולא הראהו מעות משלו להפרע בהם ולכן לא נפטר מחובו, משא"כ הכא שיש לראובן מעות אצל שמעון והמחהו אצלו דמיא שפיר להראהו מעות משלו ליטול.
ותחילה יש לבאר הך דינא דפשיטא להו להראשונים דבהראה לו מעות להפרע מהם וקיבל עליו ונתרשל לקחתם ונאבדו דפטור הלוה, ומשמעות הדברים דאף דלא נקנו המעות להמלוה<sup>13</sup> מ"מ הלוה יצא בהם ידי חובתו כל שהמלוה היה יכול ליטלם ומחמת התרשלותו נאבדו קודם שבאו לידו, ועי' בסמ"ע וש"ך שציינו להמבואר בשו"ע סי' ק"כ.
ונראה דגדר הדברים הוא כדמצאנו גבי פרעון בע"כ דשמיה פרעון, אף דהא ברירא דאין הדמים נקנין להמלוה בעל כרחו מ"מ הלוה יצא ידי חובתו בפרעון זה, דסגי ליה במה שהעמיד לו המעות לפרעון ואילו היה רוצה היה זוכה בהם המלוה ונוטלם, וכשלא נטלם איהו דאפסיד אנפשיה, [ועי' תו"ג (דף ע"ה) דהמעות נשארו של הלוה אלא שהם משועבדים להמלוה, ודינם כאפותיקי מפורש דאין לו פרעון אלא מזה, דכל נכסי הלוה כבר אינם משועבדים אחר שהעמיד מעות אלו לפרעון, אבל מעות אלו עדיין בשעבודם עומדים עד שייפרע מהם המלוה כשיזכה בהם, וכעי"ז כתב עוד בנתיה"מ (סי' קכ"ג סק"א) בא"ל זרוק חובי והפטר או בשלח לו חובו ע"י עכו"ם, ע"ש<sup>14</sup>], וה"נ בזה שהראה לו מעות להפרע מהם, יצא ידי חובו בהעמדת מעות אלו וכל שהיה יכול לקחתם לולא שנתרשל בכך תו אין לו תביעה על הלוה להפרע ממקום אחר.
ח. אכן עי' סמ"ע (סקכ"ד) דמבואר בדבריו דאם אין המעות לפניו אין המלוה חייב לטרוח ללכת לקחתם, ואז אין הלוה נפטר בכך שאמר לו ליקח המעות ממקום מסוים, ודברי הראשונים הם כשהמעות לפניו או שהמלוה נתרצה לטרוח לילך ולקחת המעות לפרעון, וכמבואר בל' הראשונים דאיירי שקיבל עליו המלוה להפרע ממעות אלו דומיא דממחה במעמ"ש שנתרצה המלוה להפרע מהמומחה, ע"ש.
ויש לעיין באופן זה שאין המעות לפניו והסכים המלוה לקחתם ממקו"א האם יכול לחזור בו מהסכמתו, באופן שהלוה עדיין יכול לקחתם משם ולא הפסיד כלום מחזרת המלוה, די"ל דאחר שהמלוה הסכים להפרע ממעות אלו יש בזה משום מחילה על שעבוד שאר נכסי הלוה, וחזרו מעות אלו כאפותיקי מפורש שאין לו פרעון אלא מזה, וכמו שמצאנו באומר זרוק חובי והפטר דאחר שזרקו נפטר הלוה, וכתבו הראשונים דמדין מחילה נגעו בה, [עי' תוס' ורא"ש (ב"מ קי"ב ע"א) ומל"מ (רפט"ז ממלוה) ועוד], ולהמבואר בנתיה"מ הכוונה דמחל כל שעבוד נכסים חוץ ממעות אלו, ה"נ בזה שקיבל עליו להפרע ממעות מסוימות מחל בזה שעבוד שאר נכסים כל שיוכל להפרע ממעות אלו, ושוב א"י לחזור בו.
ט. ומהא דדימו הראשונים דין ממחה חובו לדין הראהו מעות, מבואר דגם בזה אף שאין כאן פרעון גמור בהקנאת החוב, דלשי' רה"ג ודעימיה סתמא אין כוונת ראובן הממחה ולוי המקבל לפרוע החוב ע"י הקנאת החוב שיש לו ביד שמעון, מ"מ מראה מקום הוא לו להפרע חובו במנה שיש לו ביד שמעון, והמקבל הסכים שהחוב ייפרע בדמי הפרעון שיגיעו מידי המומחה, ומה"ט אם נתרשל ולא גבה החוב מידי שמעון שוב א"י לגבות מראובן מנכסים אחרים, שהרי הסכים לקבוע פרעונו ממנה שיש ביד שמעון.
ולשון הראשונים בעיקר דברי רה"ג ור"ת נמי דייקא הכי, וכל' הרא"ש שבטור שכתב 'דיכול לומר לראובן לטובתך עשיתי שנתרצתי לקבל המנה שאתה חייב לי משמעון כדי להקל מעליך אבל לא פטרתיך אם שמעון לא יתן לי', ומבואר דעיקר מטרת ההמחאה היה לקבל המנה שראובן חייב לו משמעון, והיינו דעיקר פרעון החוב של ראובן יהיה בקבלת המעות משמעון, וההמחאה אינה אלא התחלת הפרעון ע"י שמעמיד לו החוב שיש לו על שמעון שיוכל לגבות ממנו<sup>15</sup>, [ואף דגם לולא ההמחאה יכול לגבות משמעון מצד שעבודא דר"נ, מ"מ יצטרך לתבוע תחילה את שמעון וגם לברר חובו, וכשיש לראובן נכסים לא ברירא אם יוכל לגבות משמעון, עי' בכ"ז בשו"ע (סי' פ"ו ס"ב) ובנו"כ, וע"י המחאת החוב יוכל לתבוע משמעון ולא יוכל להשמט ממנו<sup>16</sup>], וכל עוד לא קיבל הפרעון משמעון עדיין לא נגמר הפרעון לשי' רה"ג ודעימיה, וכל' הרמב"ן 'דא"ל לא פטרתיך וכל זמן שלא נתן לי הלה אחריותי עליך', דההמחאה אינה אלא התחלת הפרעון ע"י שמוסר לו החוב ושעבוד המנה שיש לו על שמעון עובר ללוי, וכשייגבה שעבוד זה ייגמר הפרעון.<sup>17</sup>
אכן כיון דע"י הקנאת החוב הרי יוכל לגבות משמעון ולקבל פרעונו ממעותיו, הרי זה כהראהו מעות שלו במקום שיכול לוי לקחתם והסכים לקחתם לפרעון, דאף דלא נגמר הפרעון בכך מ"מ אם מחמת רשלנותו נפסדו המעות, תו א"י לגבות ממקו"א, וכמבואר בדברי הראשונים.
[אמנם זהו דוקא כשלוי הסכים להמחאה זו, אבל בלא הסכמתו אף דאם ירצה לוי יוכל לגבות חובו משמעון מצד שעדר"נ מ"מ אם בא לגבות מנכסי ראובן אין ראובן יכול לדחותו שילך ויגבה משמעון<sup>18</sup>, אך אחר שהסכים לוי לגבות החוב משמעון דינו כהראה לו מעות וקיבל עליו להפרע מהם דתו א"י לגבות ממקו"א].
י. ומעתה מבואר מש"כ הרא"ש דצריך לוי לתבוע תחילה את שמעון, דאף דלא נפטר ראובן מחובו מ"מ הא נתרצה לוי להפרע ממנה שיש לו ביד שמעון, ואין לו לגבות ממקום אחר, [דהא מה"ט כתבו הראשונים דאם נתרשל ולא תבע את שמעון עד שהעני א"י לגבות ממקו"א וכמבואר], ורק אם א"א לו להפרע משמעון שלא מחמת רשלנותו, אז שפיר חוזר על ראובן, דכיון דא"י לגבות משמעון הרי נמצא דלא העמיד לו ראובן מעות הראויות להגבות לפרעון חוב.
[ואם ראובן המחה ללוי שטר ממרני שהיה לו על שמעון ואיבד לוי השטר באופן שע"פ דין או המנהג א"י לגבות החוב משמעון, נראה דא"י לחזור על ראובן, אף אם איבדו באונס, דאף דהבאנו מהש"ך (סקל"ט ומ"א) שכתב דדוקא בהעני אחר שנתרשל לוי מפסיד אבל אם לא נתרשל אינו מפסיד, היינו דוקא כשהמניעה מצד שמעון שהעני ואין לו לשלם, דבזה כל שלא נתרשל לוי נמצא דלא העמיד לו כלל חוב לגוביינא, אבל אם אין המניעה מצד שמעון אלא מצד אבידת השטר, מסתברא דאין לוי יכול לחזור על ראובן אחר שהעמיד לו חוב שיש לו על שמעון, והסכים להפרע מחוב זה, דתו א"י לגבות ממקו"א].
ואפשר דזהו ג"כ כוונת הש"ך בביאור דברי הרא"ש, ועיקר דבריו הוא שראובן עדיין נשאר בחיובו לגמרי, ודינו כלוה ולא כערב, אלא דכיון דהעמיד לו החוב שיש לו על שמעון והסכים לגבות ממנו, שורת הדין הוא דכל עוד יש לו אפשרות לגבות החוב משמעון בשופי א"א לו לגבות חובו ממקום אחר.
אכן כבר נתבאר דבדברי הרא"ש שבטור מפורש דצריך לתבוע את שמעון לדין, ורק אם א"י להוציא ממנו בדין משום שאין לו נכסים או שהלך למדה"י או שהוא גברא אלמא אז חוזר לגבות מראובן, וכ"ה בדברי הרמב"ן, ומבואר דס"ל דכל שיש אפשרות להוציא משמעון בדין נמצא דהעמיד לו מנה לפרעון, ואף דלכתחילה א"י לחייבו ללכת לגבות משמעון, מ"מ כל שהסכים לוי ליקח המנה משמעון הרי זה בכלל התרצותו, וכל שיש אפשרות להוציא ממנו בדין א"י לגבות ממקו"א, ורק כשאינו יכול להוציא משמעון חוזר על ראובן וכל' הרמב"ן: 'וכל זמן שלא נתן לי הלה אחריותי עליך'.
ויבואר לפי"ז הא דס"ל להש"ך דבטוען המומחה פרעתי והמקבל מכחישו חוזר וגובה מהלוה, והיינו משום דכיון דעיקר החוב עדיין על ראובן אין לו להפטר בטענת שמעון שטוען פרעתי כל שלוי מכחישו, וכיון דלוי א"י לגבות משמעון דהא נפטר בטענת פרעתי, הרי דינו כאילו שמעון גברא אלמא שא"י להוציא ממנו וחוזר על ראובן, [וכ"ה בספר משנת דר"א כנ"ל]. אכן דעת הסמ"ע דכיון דזכה לוי בהחוב על שמעון ונאמן שמעון בטענת פרעתי נפטר גם ראובן בטענה זו, וכן צידד מהרי"ט.
יא. ויעוי' בכנה"ג (הגה"ט סו"ס קכ"ו אות מ"ז) שהביא מתשו' מהרש"ך (ח"א סי' צ"ח) שכתב דאם הנפקד נותן כת"י למקבל דהיינו ליטר"א דקאמביי"ו [הוא כעין צ'ק שבזמנינו] וחשוב כשטר בין הסוחרים א"י לחזור על הנותן, ע"ש.
ויעוי' בגו"ד מהרש"ך דביאר טעם הדבר: 'הוי כאילו קבל ונתפרע החוב מהנפקד ההוא, דאע"ג דקי"ל דלא כבית שמאי דסבירא ליה דשטר העומד ליגבות כגבוי דמי, עם כל זאת לפחות דין דיחשב כגבוי כדי לפטור לנותן'.
ומשמעות דבריו דבכל שטר שנתן לו הדין כן, דלגבי הא חשבינן ליה כגבוי, וצ"ל דס"ל דלא נחלקו הראשונים רק בהקנה לו החוב במעמ"ש ובזה ס"ל לרה"ג ודעימיה שלא תיקנו שייפטר הלוה בכך לגמרי, אבל בהקנה לו שטר בקנין גמור, או שהנפקד נתן לו בעצמו שטר על חוב זה, לכו"ע נפטר לגמרי מחובו דכגבוי דמי, [ודלא כשעמ"ש שהעלה דגם בזה נחלקו הראשונים]. אך אפשר דדוקא בנתן לו הנפקד בעצמו שטר על חובו חשיב ליה כגבוי, וצ"ע.
אכן מדברי הכנה"ג משמע דדוקא בנתן לו שטר קאמבו"י נפטר הלוה, ובאמת בהמשך דברי מהרש"ך שם מבואר דדן מצד כח ומנהג שטר זה, ועיקר נדונו בלוה שהיה חייב למלוה מעות ממטבע מסוימת וביקש מאחר שיתן להמלוה שטר קאמבו"י על מטבע אחרת לגבותו במדינה אחרת בסכום השוה לסך שחייב לו, ועד שהגיע למקום ההוא נשתנה השער והוזלה המטבע שהיה כתוב בקאמבו"י, ודן שם מהרש"ך אימתי חייל הפרעון אם בשעת נתינת השטר ואז אחריות זולא על המקבל, או בשעת הגעתו למקום הפרעון ואז האחריות עד הגעתו למקום זה על הנותן, ומסיק שם דתליא במנהג הסוחרים, וכשאין ידוע המנהג טוב לפשר, ע"ש. ומשמע דרק בשטר כזה חשיב ליה כנפרע לפחות כשהגיע למקום הפרעון, וכן מבואר בתשו' משאת משה (חו"מ סי' ל') שהביא דברי מהרש"ך אלו ולמד מזה הך דינא דבנתן שטר פוליסה [קאמבו"י] נפטר הלוה מיד, ואסברא לן בטעמו של דבר דכיון שהוא בטוח בפרעונו וכחו יפה בין הסוחרים שרגילים להחשיבו ככסף ממש חשיב כגבוי מיד בשעת מסירתו, וע"ש שדימהו לסיים לו שדה באפותיקי שכתבו הראשונים דחשיב כגבוי לענין שמיטת כספים.
ובענין מה שדן המהרש"ך בשילם לו במטבע אחרת וירד ערכו קודם גביית החוב, להמבואר לעיל דגם בממחה חוב סתם במעמ"ש אף להסוברים דלא נפרע החוב ואחריותו עדיין על הלוה מ"מ חשיב כהראהו מעות לפרעון דא"י לגבות ממקו"א, הרי גם לענין זה שירד השער קודם שגבה א"א לגבות יותר, דכבר נקבע שא"י לפרוע אלא ממעות אלו, אלא דזהו דוקא אם היתה לו כבר אפשרות לגבות החוב ונתרשל ולא גבאו עד שירד ערך המטבע, אבל כל שלא היתה לו אפשרות לכך ודאי אין ההפסד עליו, אא"כ המנהג להחשיב הפרעון מיד אף באופן שא"י עדיין לגבות במקום זה או בזמן זה, וכמו שצידד מהרש"ך.
יב. ובתשו' חכ"צ (סי' קמ"ז) דן במי שהלוה כסף לחבירו ונתן הלוה שטר ח"כ [=חילוף כתב, והוא שטר לכל המוציאו] על סכום זה לזמן מאוחר, והמלוה מכר הח"כ לנכרי, ונתגלל הדבר שהנכרי אינו גובה החוב מהמלוה, ובא המלוה בתביעה להלוה שישלם לו חובו אחר שאין השטר נגבה ע"י הנכרי.<sup>19</sup>
ומבואר שם דעת הרב השואל דבעלמא בלוה מחבירו ונתן לו ח"כ ומכרו המלוה לנכרי ונאבד השטר מיד הנכרי באופן שלא יוכל לגבות החוב, דפשיטא ליה דכל שידוע הדבר שנאבד לו השטר חוזר המלוה וגובה חובו<sup>20</sup>, ומשום דהמלוה שמכר השטר להנכרי עדיין יש לו אחריות ע"פ המנהג כלפי הנכרי לפרעון שטר זה, וממילא לא נפטר עדיין הלוה מהמלוה, ועכשיו שאין הלוה משלם להנכרי הרי המלוה גובה ממנו חובו<sup>21</sup>.
והחכ"צ דחה דברי הרב השואל וכתב: 'כי בעיני הדבר ברור כיון שהנכרי זכה בח"כ ההוא כו' א"כ מאי שיאטיא דראובן [המלוה] המוכר הח"כ הלז משמעון [הלוה] כיון שכבר מכרו לנכרי, ונהי דאמר שמואל המוכר שט"ח לחבירו וחזר ומחלו מחול היינו משום דאכתי נשאר לראובן המלוה הראשון שיעבוד גוף על המלוה כי היא דבר שאינו נמכר או משום שהמכירה אינה אלא דרבנן לכל חד מרבוותא כדאית ליה, אבל מעולם לא עלה על הדעת שום אדם שיוכל המוכר לגבות מהלוה החוב כיון שכבר זכה בו הלוקח אי מדאו' אי מדרבנן', ע"ש שכתב עוד דאף דלפי דינא דמלכותא עדיין המוכר אחראי כלפי הנכרי שאם לא יוכל להוציא המעות מהלוה יחזור אל המוכר, מ"מ עיקר החוב הוא על הלוה שחייב להנכרי המחזיק השטר, והמוכר אינו אלא ערב על החוב, ע"ש בפנים.<sup>22</sup>
ועד"ז יש לדון כשהמלוה מכר השטר לגר ומת הגר באופן שפקע החוב שהיה לו על הלוה, דלדברי החכ"צ אין להמלוה שום תביעה על הלוה, והרויח הלוה ממיתת הגר, וכ"ש כשלא מת הקונה אלא שמאיזה טעם אינו בא לגבות החוב, דפשוט דאין להמלוה שום תביעה על הלוה ואינו חייב אלא להקונה המחזיק השטר.
יג. והנה עיקר נדונו של החכ"צ הוא כשבא המלוה לתבוע את הלוה מכח השטר, והעלה דאף דמתחילה נמסר השטר ליד המלוה, מ"מ כיון דמכרו לאחר נעתק זכותו להקונה ושוב אין לו שום זכות באותו שטר, ואף דעדיין יש להמוכר אחריות כנגד קונה השטר שאם לא יוכל לגבותו מהחייב יוכל לתבוע אותו, [דכן היה המנהג במכירת שטרות אלו], מ"מ אין לו זכות גוביינא נגד הלוה כל עוד השטר ביד הקונה, ולכן אף אם אין הקונה גובה החוב מהחייב אם משום דנאבד לו השטר אם משום דפשט לו את הרגל, אין להמלוה תביעה נגדו, דלאו בע"ד דידיה הוא.
ואכתי יש לדון מצד חוב ההלואה שנתחייב הלוה להמלוה, ומבואר מדברי החכ"צ דגם מצד זה א"י לתבוע אותו, ואין לומר דכיון דמסר לו שטר ממרני חשיב כנפרע החוב, דהא נתבאר בדברי מהרשד"ם דבנתינת שט"ח על עצמו ודאי לא שייך לדונו כפרעון, וגם מה שמכר השטר לאחר וקיבל דמיו אין מקום להחשיבו כפרעון החוב דהא הקונה לא נתן לו הדמים בפרעון חובו של הלוה.
אכן הטעם פשוט, דהא השטר ח"כ ניתן לו מיד בשעת הלואה שנעשתה באופן זה שיתן לו הלוה שטר לכל המוציאו, ונמצא דבתמורת ההלואה לא נתחייב לשלם להמלוה אלא למי שיוציא השטר, ולכן כל שמסר השטר לאחר שוב אין לו שום מקום לתביעה, דהרי זה כמכר חובו לאחר דאין המוכר גובה מהלוה כי אם הקונה.
ומסתברא דגם אם תחילה לוה בסתם ואח"כ נתן לו ממרני, הרי כיון שהסכימו אח"כ שיכתוב שטר ממרני נקבע חוב ההלואה לשלמו למי שיוציא השטר, וכשמכר המלוה השטר לאחר שוב אין לו תביעה כלל על הלוה, כיון דנמכר חובו לאחר, ואף אם האחר אינו גובה החוב מהלוה מאיזה טעם שהוא אין שום מקום שיגבנו המוכר אחר שכבר מכר חובו, [ובפרט בשטר לכל המוציאו דכשמכרו איגלאי מילתא דמתחילה נשתעבד הלוה להקונה].
יד. ונשאר לנו לברר הדין בראובן שלוה מלוי ונתן לו ראובן הלוה ממרני שיש לו על שמעון, ומכרו לוי המלוה ליהודה, ויהודה אינו גובה החוב משמעון מאיזה טעם, האם יש ללוי תביעה על ראובן, [שהרי בזה אין לומר שלוי מכר את חובו ליהודה, שהרי לא מכר לו רק את הממרני שקיבל מראובן שיש לו על שמעון ולא את חובו של ראובן], והנה לשי' הרי"ף ודעימיה כבר פקע חובו של ראובן ללוי בעצם המחאת החוב ואין עליו תביעה אף כשהשטר על שמעון עדיין בידו ואף אם א"י לגבות משמעון, כ"ש כשמכר השטר לאחר אף אם לא נגבה על ידו מאיזה טעם שהוא אין לו שום מקום תביעה על ראובן.
ואף לשי' רה"ג ור"ת דס"ל דלא נפקע החוב ועדיין אחריות החוב על ראובן, [ונתבאר לעיל ב' דרכים בגדר חיוב אחריות זו, דדעת הסמ"ע ודעימיה דאין על ראובן רק חיוב ערבות אבל עיקר החוב כבר פקע, וא"י לחזור על ראובן רק אם לא יוכל לגבות משמעון, ודעת הש"ך דעיקר החוב עדיין קיים על ראובן], מ"מ הא ברירא דכל שאין לוי מחזיר לראובן את החוב שיש לו על שמעון א"י לגבות ממקו"א, דע"כ לא נחלקו הראשונים רק כשחזר בו לוי והחזיר לו החוב שיש לו על שמעון, אבל כל שמכר הצ'ק ליהודה ואינו מחזירו לראובן פשיטא דא"י לגבות משמעון.
ובאמת הדברים מבוארים היטיב לפי"מ שהעלינו לעיל דאף להבנת הש"ך דעיקר החוב נשאר על ראובן, מ"מ הוי כהראהו מעות לפרעון וקיבל ע"ע להפרע מהם, ולכן כל שיש אפשרות לגבות משמעון הרי גם אם לא מכר לוי השטר ליהודה א"י לתבוע את ראובן אלא יש לו לגבות משמעון, כ"ש אחר שמכרו ליהודה, ואף אם יהודה היה גר ומת ופקע החוב משמעון אין זו סיבה שיחזור לוי על ראובן, שהרי העמיד לו ראובן החוב שהיה לו על שמעון ואין לו פרעון אלא מחוב זה, וכ"ש אם יהודה איבד השטר באופן שא"י לגבות החוב משמעון דודאי אין ראובן חייב כלום ללוי, [ובפרט לפי המתבאר לעיל דמסתברא דגם אם נאבד ביד לוי קודם שמכרו, אף אם נאבד ממנו באונס, א"י לחזור על ראובן, כיון דהעמיד לו חובו שיש לו על שמעון ואין מניעה מצד שמעון לגבותו], וכ"ש אם אין ידוע שיהודה איבד השטר, ומאיזה טעם אינו גובה החוב, מ"מ אין שום מקום שיתבע לוי מראובן, כיון דהעמיד לו חוב קיים על שמעון, ועל שמעון ודאי אין לו תביעה אף שהיה לו שטר ממרני עליו, דאחר שמכרו ליהודה הומחה זכותו ליהודה ולא נשאר לו שום זכות על שמעון.
וע"פ האמור נבוא לדון ולברר בדבר ההווה בזמנינו בלוה שנתן להמלוה צ'ק בפרעון חובו, בין צ'ק שלו בין של אחרים.
א. כידוע הדיעה הרווחת היא להחשיב צ'ק כשטר חוב על הנותנו ['המושך'] לטובת המקבל ['המוטב'], וצ'ק סחיר שאינו מוגבל 'למוטב בלבד' הרי הוא כשטר לכל המוציאו, והמוטב יכול להסיבו ולמסרו לאחר. ואופן גביית החוב הוא ע"י פדיונו בבנק, והבנק מחויב כלפי בעל החשבון לשלם למציג הצ'ק, [אך אין זיקת חוב ישירה בין הבנק למוטב].
ב. והנה בנתן הלוה להמלוה צ'ק על עצמו הרי לא נוצר חוב חדש כלל, דהבנק אינו מתחייב למוטב, ולא שייך כלל לדון מצד פרעון ע"י נתינת שטר שהרי לכל היותר נתן שטר על עצמו, [וכבר נתבאר מדברי מהרשד"ם דבנתינת שט"ח ע"ע ודאי לא מיחשב פרעון לכו"ע], וגם הרי בכל אופן החוב נשאר על הלוה מצד נתינת הצ'ק, אכן יש במסירת הצ'ק גם קביעת אופן גביית החוב שהוא ע"י פדיונו בבנק, וסתמא המלוה לוקחו אדעתא דהכי שיקבל הפרעון ע"י פדיון הצ'ק בבנק בלבד, ורק אם לא יתאפשר למלוה לפדות הצ'ק בבנק יחזור אל הלוה, וגם אם המלוה נתרשל ולא הציג את הצ'ק לגביה בזמנו ושוב א"א כבר להציגו, מ"מ כל שלא נגרם הפסד להלוה חייב הוא לשלם למלוה או לתת לו צ'ק אחר שיוכל עי"ז לגבות מהבנק. ג. ובנתן לו הלוה צ'ק של אחר בזה יש לדמותו לנתן לו ממרני של אחרים, דע"י קבלת הצ'ק זכה בחוב על מושך הצ'ק, ולהמבואר בשעמ"ש הדבר תלוי במחלוקת הרי"ף ורה"ג ודעימייהו אם נפטר הלוה במסירת שטר זה לגמרי והחוב נשאר רק על מושך הצ'ק, או שעדיין אחריותו על הלוה [עכ"פ כשא"י לגבות מהמושך], ולהמבואר במהרש"ך ומשאת משה נראה דבזה לכו"ע מיפטר הלוה דכגבוי דמי<sup>23</sup>, [ועי' תשו' אגר"מ (חו"מ ח"ב סי' ט"ו) ודבריו מחודשים מאוד].
ד. ולמעשה הנוהל המקובל בהמחאת צ'ק לאחרים הוא, דאף שזכה המקבל [המוטב] בהחוב מידי הנותן ['המיסב'] ויכול לגבות הצ'ק מהבנק או מהמושך בעצמו [במקרה שאין אפשרות להציג את הצ'ק לגביה מהבנק], עדיין נשאר אחריות גם על המיסב במקרה של אי אפשרות הצגת הצ'ק לגביה מסיבה שאיננה קשורה למוטב, וגדר הדברים הוא שמחשיבים את המחאת הצ'ק כפרעון מותנה, והיינו דקבלת הצ'ק לפרעון מותנה בכך שתהיה אפשרות להציג את הצ'ק לגביה בבנק בצורה המקובלת, ואז מחשיבים את ההמחאה כפרעון למפרע לענין חישובי שער המטבע, דהיינו במקרה שהלוה חייב לשלם לפי שער הדולר מחשיבים את החוב לפי השער הקיים בשעה שהצ'ק הגיע לידי המוטב והיתה לו אפשרות להציגו בבנק לגביה. ה. וכמדומה דבאמת אין כוונת בנ"א לקבוע הפרעון בהמחאת הצ'ק, [ואין הבדל בזה בין מסירת צ'ק של עצמו למסירת צ'ק של אחרים], ועיקר מטרת מסירת הצ'ק הוא קביעת צורת הפרעון ע"י הצגת הצ'ק לגביה בבנק, וגמר הפרעון הוא בעת גביית הצ'ק בבנק, והמחאת הצ'ק אינה אלא התחלת פרעון בהעמדת האפשרות לגבות הכסף מהבנק, וכשקיבל הצ'ק הסכים שהפרעון יהיה רק מהכסף בבנק כל שתהיה אפשרות לכך, וכל שיש אפשרות כזו א"י לגבות ממקו"א, ולכן גם אם ירד הערך של הכסף בינתיים אחר שכבר היתה לו אפשרות לגבות הכסף מהבנק ההפסד על המוטב, ורק אם נבצר מהמוטב לגבות הכסף מהבנק שלא באשמתו אז יכול לחזור על הלוה, ואם ירצה יכול גם לפנות אל המושך ולגבות ממנו החוב כיון שזכה בהצ'ק.
ולהמבואר הרי שהמנהג הוא ממש כסברת הרמב"ן והרא"ש בשם ר"ת, וכפי שנתבאר דלשיטתם כל המחאת חוב ע"י הלוה הוא כהתחלת פרעון, וגמר הפרעון הוא בגביית החוב שקיבל מהלוה, וכל עוד יש אפשרות לגבות החוב אין לו לגבות ממקו"א.
ו. ולהאמור, ראובן שלוה מלוי ונתן לו צ'ק לפרעון החוב ואבד לוי הצ'ק, פשוט דלא נפטר ראובן מהחוב, ואף שהסכימו שהפרעון יהיה רק ע"י גביה מהבנק עדיין יכול לבקש שיתן לו צ'ק אחר לגבות בו, אלא דיש לדון מצד חשש הפסד של ראובן אם יימצא הצ'ק, ויתבאר בארוכה בע"ה להלן (ענף ג').
ז. המחה לוי הצ'ק ליהודה, שוב אין לוי יכול לתבוע את ראובן, שהרי מסר הצ'ק ליהודה ונתחייב לו ראובן, והרי זה כאילו הלוה לוי לראובן ע"מ שיתחייב לכל מי שיוציא הצ'ק, ואף שיש ללוי אחריות כלפי יהודה במקרה ולא יוכל לגבות הצ'ק מהבנק, מ"מ כל עוד שלא בא לידי כך אין לו שום תביעה על ראובן, וכמפורש בתשו' חכ"צ.
ח. וכן אם יהודה אינו גובה הצ'ק מהבנק מאיזה סיבה שהיא, אין ללוי שום זכות תביעה נגד ראובן, ואף אם נפקע החוב, וכגון שיהודה הוא גר ומת בלא יורשים, זכה ראובן וא"צ לשלם כלום ללוי, וכדעולה מתשו' חכ"צ הנ"ל, וכ"ה בתשו' מנח"י (ח"ז סי' קל"א), [אך מש"כ דנחשב כנפרע לוי חובו ע"י המחאת הצ'ק ליהודה, לענ"ד צ"ע דמהכ"ת ייחשב פרעון חובו של ראובן במה שקיבל לוי מעות מיהודה עבור המחאת הצ'ק, אלא דעצם המחאת הצ'ק מעבירה את החוב של ראובן שהיה כלפי לוי ליהודה, וכמבואר].
ט. ואם נתן ראובן [הלוה] ללוי [המלוה] צ'ק שיש לו על שמעון, זכה לוי בצ'ק ויכול לגבות הכסף מהבנק, וראובן אין לו שום זכות על שמעון כל עוד הצ'ק ביד לוי, אך עדיין ראובן אחראי כלפי לוי, ואין במסירת הצ'ק כי אם התחלת הפרעון ע"י העמדת אפשרות גביית הצ'ק וכמו שנתבאר, אך כל עוד קיימת אפשרות גביה אין ללוי זכות תביעה על ראובן, דכבר הסכים לקבוע שפרעון החוב יהיה רק ע"י גביית הצ'ק.
י. המחה לוי הצ'ק ליהודה זכה יהודה בצ'ק ושוב אין לאחר זכות נגד שמעון, ואף אם לא נגבה הצ'ק ע"י יהודה מאיזה טעם אין לראובן או ללוי זכות תביעה נגד שמעון, וכן אין ללוי זכות תביעה נגד ראובן, דהא נקבע ביניהם שפרעון חובותיהם יהיה באמצעות גביית הצ'ק, וזכות זו הועברה ליהודה, ורק הוא יכול לגבותו, וכל עוד אפשרות גביה זו קיימת ואין מניעה מצד שמעון לגביית הצ'ק אין לאחרים זכות תביעה.
יא. וכל זה בידוע שלוי המחה הצ'ק ליהודה דאז פקע זכותו של לוי מחוב זה, אבל כל שאין ידוע שהמחהו, ולוי בא בטענה שנאבד ממנו הצ'ק, ושמעון טוען אולי המחית הצ'ק לאחר ולאו בע"ד דידי את, נתבאר להלן (ענף ג' אות י"א בהערה) דיש ללמוד מדברי הראשונים דלאו טענה הוא, ומשום דמעמידין החוב בחזקת מרא קמא, [אלא שיש לדון מצד חשש הפסד המושך, ונתבאר שם פרטי הדינים והשיטות בזה, אכן אם אחד מצא הצ'ק ורוצה להשיבו לבעליו, הרי שוב אין חשש הפסד להמושך וממילא חייב לשלם למוטב].
יב. ואף אם לוי בעצמו מסופק בזה שמא מסרו לאחרים, נלענ"ד דהחוב בחזקתו, [ואינו ענין לא"י אם פרעתני, דאף אם מסר השטר לאחרים אין זה פרעון החוב אלא המחאתו לאחר], וכמו בכל מחזיק במטלטלין שנולד לו ספק שמא מכרו לאחר, דפשיטא דמעמידין אותו בחזקתו, דע"כ לא נחלקו הראשונים אלא כשבא אחר וטוען ברי שמכרו, ודנו אי אמרי' ברי ושמא ברי עדיף נגד חזקת מרא קמא, [עי' נתיה"מ (סי' רכ"ג סק"ו)], אבל בליכא מי שטוען ברי כנגד המר"ק ודאי מוקמינן בחזקתו, [ועי' מש"כ להלן (ענף ג' אות י') דמסתברא דגם בצ'ק איכא חזקת מר"ק], וצ"ע.
<h3>ענף ג'</h3>
בענין פרעון למלוה שאבד צ'ק שניתן לו ע"י הלוה
ראיתי לנכון לברר בע"ה נדון מוטב שקיבל צ'ק סחיר מחבירו בפרעון חובו או כדו', ואיבד הצ'ק בפשיעה או באונס, האם חבירו מושך הצ'ק חייב ליתן לו תמורתו, היות ויש לחוש שמא יפסיד המושך כאשר בעתיד יימצא הצ'ק ויוצג לגביה, ואף אם יבטל הצ'ק בבנק עלול הוא להתבע ע"י מציג הצ'ק ואף להגבות ע"י ההוצל"פ, וגם אם יתן לו המוטב שובר על קבלת המעות הרי יש לחוש שהצ'ק יימצא ע"י אינשי דלא מעלי והם יציגו הצ'ק לגביה ולא יועיל שוברו של המוטב, ויש לדון האם המוטב אחראי על חשש הפסד זה, ואם הוא כן האם מספיק שיתחייב לפצות את המושך במקרה וייתבע שוב ע"י הצגת הצ'ק או שהמושך אינו חייב לסמוך על כך, דשמא אח"כ יצטרך להתעצם עמו בדין ושמא לא יהיה לו לשלם. ונברר הדברים בע"ה מתוך דברי הפוסקים.
א. בשו"ע (סי' נ"ד ס"ב): 'הבא לפרוע חובו ואמר המלוה אבד לי השטר אין הלוה יכול לומר לא אפרע לך עד שתחזיר לי שטרי אלא הרי זה יכתוב לו שובר ויפרע לו כל חובו'. ומקורו מסוגית הגמ' (ב"ב קע"א ע"ב) דפליגי בה תנאי, דרבי יהודה סבר אין כותבין שובר ורבי יוסי סבר כותבין שובר, ומסיק שם בגמ': 'ומסתברא דכותבין שובר דאי ס"ד אין כותבין שובר אבד שטרו של זה יאכל הלה וחדי, מתקיף לה אביי ואלא מאי כותבין שובר אבד שוברו של זה יאכל הלה וחדי, א"ל רבא אין, עבד לוה לאיש מלוה'.
ועל דרך זה יש לדון לכאו' במי שנתן צ'ק לחבירו לפרעון חוב או תשלום תמורה והמקבל אבד הצ'ק, דלא איבד הלה זכותו וצריך לשלם לו חובו, ויבטל הצ'ק בבנק שלא יוכל למשוך הכסף בבנק, ובאם שיש לחוש שיבוא לגבות ממנו ע"י הצ'ק הרי שלענין זה דינו כשטר דעלמא דיכתוב לו המקבל שובר נגד הצ'ק הנאבד, ושוב לא יוכל לגבות ממנו עם הצ'ק.
אכן מה שיש לדון בזה, דאינו דומה לשטר דעלמא הרשום ע"ש המלוה ואין אחר יכול להוציאו כנגד הלוה, ושפיר מועיל כתיבת השובר ע"י המלוה שלא יוכל גם הוא לגבות בו ושוב אין שום חשש הפסד ללוה, אבל בצ'ק רגיל שכל אחד יכול להוציאו כנגד הנותן הרי יש לחוש שמא אחר ימצאנו ויבוא לגבות מהנותן, ולא יועיל לו מה שהמקבל כתב לו שובר, דהאחר יטעון שהצ'ק שלו שקיבלו מידי הנותן או מידי המקבל קודם שנפרע, ויפסיד הנותן שיצטרך לחזור ולפרוע למוצא הצ'ק.
ב. וכבר דנו בה קמאי בדין שטר ממרני שהיה נהוג בזמניהם [והוא כעין צ'ק שבזמנינו שמתחייב בו הנותן לכל המוציאו], והובאו דבריהם בפ"ת (סי' נ"ד סק"א), ונביא ונרחיב הדברים בע"ה.
בתשו' צמח צדק (הקדמון סי' י') דן בראובן שהיה לו שטר ממרני על שמעון ובא ראובן וטען שנאבד לו השטר ורוצה שיפרע לו שמעון, ושמעון חושש שמא ימצאנו אחר ויגבה ממנו.
והרב השואל כתב שם בזה"ל: 'והנה באמת כבר אירע זה פעמים הרבה, ונהגו הדיינים להכריז על שטר שסך כך וכך הוא וזמן פירעון כך וכך וחתום עליה פלוני, מי שיש לו שטר כזה יבא לב"ד ויהא מראה זכיותיו תוך שלשים יום או יתבטלו זכיותיו, ונותנים ביד הלוה כתוב וחתום שכך הכריז והוא חייב לשלם למלוה שלו, כך הוא מנהג הדיינים. אלא שלוה זה מוסיף לטעון דלמא ימצא אחר לשטר זה שהוא חתום בו, ויטעון שלא ידע ולא שמע מן ההכרזה שלא היה במדינה או שהיה אנוס כו', ולכך רוצה עתה שלא לשלם לראובן המלוה שלו עד שיעשה לו בטחון לסלק היזקו, שאם יצטרך לשלם שנית למי שיוציא השטר הנאבד ישלם לו כל מה שיוציא ממנו המותר, וראובן טוען שרוצה ליתן לו שובר כדין כל מי שנאבד שטרו ואין עליו שום חיוב יותר'. [ובפ"ת הביא דמנהג הדיינים הנזכר בדברי הרב השואל הובא גם בספר עטרת צבי (סי' נ' סק"ו)].
והצ"צ האריך לברר דין זה, ותחילה דן אם באמת לא יועיל שובר שיכתוב המלוה כנגד אחר שיוציאנו, ומסקנת דבריו שם, דאם יש עדים ששטר זה היה ביד ראובן [אף שעכשיו בשעת פרעון אין השטר בידו], שפיר מועיל שובר שלו לפטור את שמעון גם אם אחר יוציא השטר אח"כ, אבל אם אין עדים שהשטר היה ביד ראובן, אף ששמעון מודה לו, לא יועיל שובר של ראובן לפטרו כשאחר יוציא השטר ויטעון שהשטר שלו.<sup>24</sup>
ועפ"ז העלה הצ"צ לדינא, דאם יש עדים שראו השטר ביד ראובן אז דינו כשטר דעלמא דכותב לו שובר ומשלם לו וצריך המלוה לשמור שוברו, אבל אם אין עדים שראו השטר ביד ראובן, אז צריך ראובן לקבל אחריות ע"ע שבאם יבוא אחר ויוציא השטר ויגבה משמעון שיחזור ראובן וישלם לשמעון, והאריך לבאר שם דאף דבאמת אין מקום לחייב את ראובן במה שגבה האחר, דהא אף אם היה מוסר בידים שטר פרוע לאחר שגבה בו לא חשיב אלא גרמא בעלמא כיון דלא ברי הזיקא כ"ש הכא דלא עביד שום מעשה בידים אלא שהשטר נאבד ממנו ואחר מצאו וגבה בו דודאי אפי' גרמא בנזקין אין כאן, מ"מ הכא שבא ראובן לתבוע חובו משמעון והשטר אינו בידו ויש חשש קרוב שיפסיד ע"י שאחר יחזור ויגבה ממנו פעם ב', כל כה"ג חשו חכמים לפסידו של לוה ולא חייבוהו לשלם למלוה, אא"כ המלוה יקבל ע"ע להחזיר להלוה אם יבוא לידי הפסד כשיצטרך לחזור ולפרוע לאחר. [ועי' תשו' נאות דשא (סי' כ"א) שהאריך לבאר דברי הצ"צ בטעמא דמפסיד המלוה, וע"ש דמסיק דדוקא בנאבד בפשיעתו מפסיד ולא בנאבד באונס, ע"ש באורך].
ג. והנה מש"כ הצ"צ דבאופן שאין מועיל שובר שלו צריך לקבל ע"ע אחריות, ומבואר דעכ"פ אחר שמקבל עליו אחריות לפצות הלוה אם יבוא אחר ויגבה ממנו שנית שפיר מחויב הלוה לשלם לראובן, פקפק עליו הנתיה"מ (סי' נ' סק"ה בסופו) וכתב: 'לא ידעתי מנא ליה, כיון דלא אמרינן רק כותבין שובר וכיון שא"א לכתוב שובר על שטר כזה מנ"ל דמועיל ערבות, הא הלוה יכול לומר אינו בטוח לי'.
והנה החמדת שלמה דן ג"כ בדברי הצ"צ, ונדפסה תשובתו בספרו (חו"מ סי' א'), ואחריה (סי' ב') נדפסה תשובת הגרע"א שהשיב לבעל החמד"ש שהריץ לפניו תשובתו הנ"ל, ותשובה זו של הגרע"א נדפסה גם בשו"ת הגרע"א החדשות (סי' כ"א) בשינויי סגנון קלים, אך במסקנת הדברים יש שם שינוי מהותי בין שני התשובות, ונעמוד ע"כ בהמשך הדברים בע"ה.
החמד"ש הביא תחילה דברי הצ"צ, ותמה כתמיהת הנתיה"מ דמהכ"ת יצטרך לסמוך על קבלת אחריות שלו, והביא מהא דאמרו בגמ' (ב"ב קס"ט ע"ב) דהיכי דכבר יבוא הפרעון לידי המלוה או הלוקח שני פעמים לא יועיל שובר דביני וביני שמיט ואכיל וקשה גזל הנאכל, וכל כה"ג לכו"ע אין כותבין שובר, וה"נ בזה דחיישינן שיצטרך לשלם לאחר שיוציא השטר אין לו לסמוך על כך שיחזור ויגבה מהמלוה.
והגרע"א כתב לדחות דאין מוכח מסוגיא זו דלא יועיל שטר פיצוי, דהתם חיישינן שיטרוף שדה ויאכל פירותיה ואח"כ לא נדע שיעור אכילתו, ותו י"ל דהתם דהחשש הוא שהוא עצמו יטרוף ב' פעמים ובזה אנו חוששים שלא יוכל אח"כ לחזור ולהוציא ממנו, משא"כ הכא דהחשש הוא רק מה שאחר יגבה שלא כדין, וכל חיובו של המלוה הוא רק משום דררא דמזיק, בזה לא מצאנו שלא יועיל מה שמתחייב לשלם אם יבוא הלוה לידי נזק, [וע"ש מש"כ עוד בזה].
ד. עוד דן החמד"ש דאפשר דכל מה שדנו אם כותבין שובר או לא הוא דוקא בנאבד בפשיעתו, אבל בנאבד באונס לכו"ע כותבין שובר, וכתב לדייק כן מלשון הרשב"ם, אכן כל זה באופן דמועיל שובר, אבל אכתי לא שמענו דאף במקום דאין מועיל שובר שלו יצטרך לשלם כשנאבד באונס. והגרע"א האריך להכריח דלמ"ד אין כותבין שובר הוא אף בנאבד באונס, ודלא כהחמד"ש, [ובתשו' החדשות יש כאן תוספת דברים שאינם בתשו' הנדפסת בשו"ת חמד"ש], ועכ"פ שניהם הסכימו דבאופן דאין מועיל שובר ודאי א"צ לשלם אף בנאבד באונס. [ולמעשה מבואר שם בדברי החמד"ש דבנדון דידיה לא היה בגדר אונס].
אמנם החמד"ש יצא לדון ביסוד הדברים דחיישינן לפסידא דלוה, וכל שיש חשש שיצטרך לחזור ולפרוע א"צ לשלם, דלכאו' מאי שנא ממלוה על המשכון ואבד המשכון, דעד כמה דא"א לחייב המלוה מצד דיני שמירה מחייבינן ללוה לשלם למלוה חובו, אף דבא לידי הפסד באבידת המשכון, וכ"ש בזה שאבד השטר ועדיין לא בא לידי הפסד אלא דאיכא חשש שמא בעתיד יצטרך לחזור ולשלם, מהכ"ת נפסיד למלוה.<sup>25</sup>
והעלה החמד"ש דהחילוק הוא, דגבי משכון שנאבד ההפסד לא נעשה ע"י המלוה בידים, דסתמא אין לחוש שהוא עצמו ימצאנו דאזלינן בתר רובא דעלמא, והאבידה לא נעשתה בידים אלא ממילא ע"י חסרון שמירה, ולזה אין דינו להפסיד, משא"כ גבי שטר חיישינן שימצאנו, ואף אם אחרים ימצאנו יש לחוש שיחזירוהו למלוה שרשום על שמו, והוא עצמו יחזיר ויגבה מהלוה, ונמצא דיש חשש שיגיע הפסד ע"י המלוה במעשה בידים, וכל כה"ג דינו להפסיד חובו.
ועפ"ז העלה החמד"ש דזהו דוקא כשיש חשש שהוא עצמו יחזור ויגבה, אבל כל שכתב שובר באופן שהו"ע לא יוכל לחזור ולגבות, אף בשטר ממרני שיש לחוש שמא אחר ימצאנו ויבוא ויגבה, מ"מ אין להפסיד המלוה מחשש זה, כיון דאף אם יבוא אחר ויגבה ויפסיד הלוה הרי הפסד זה לא נעשה ע"י המלוה בידים, ולא גרע מאבד המשכון באופן דא"א לחייבו מצד דיני שמירה דאינו מפסיד החוב, והרי הכא א"א לחייבו מצד דיני שמירה דאין שמירה בשטרות. [וע"ש שצידד דאפשר דא"צ אף לכתוב שובר, ומשום דאין לחוש שהוא עצמו ימצאנו כמו שאין חוששין כן במשכון דאזלינן בתר רובא דעלמא, ודוקא בשטר שכתוב ע"ש המלוה חיישינן שהמוצא יחזירנו לו, ע"ש].
ה. ובזה כתב החמד"ש לבאר המנהג שהביא הרב השואל בצ"צ דנוהגין לעשות הכרזה ונותנין כתב בידי הלוה שלא יוכלו לחזור ולגבות ממנו, והיינו דזה במקום כתיבת שובר, דהא ע"י ההכרזה תו לא יוכל המלוה לחזור ולגבות ממנו, וגם אחרים ששמעו ההכרזה לא יוכלו לחזור ולגבות, ואף דאכתי יש לחוש שמא יבוא אחר שיטעון שלא שמע ההכרזה, לא אכפ"ל, דבאמת אין להמלוה להפסיד ממה שאחר יגבה שלא כדין, [אלא דלכתחילה עושין הכרזה למנוע הפסד כל דהו מהלוה], וסיים דמש"כ הצ"צ דיש לחוש לכך ולזה חייבו לתת שטר פיצוי הוא תמוה בתרתי, דבאמת אין מקום לחוש לכך, ואם יש מקום לחוש שוב לא יועיל שטר הפיצוי, ולמעשה כיון דלא מצאנו בגמ' אלא חשש שמא הו"ע יחזור ויגבה אין לנו לחדש שיפסיד המלוה מצד חשש שמא אחרים יגבו שלא כדין.
אכן החמד"ש הוסיף דעדיין יש לחוש שמא מכר שטרו לאחר ויבא הלה אח"כ ויגבה מהלוה, [וביאר שם דכיון דאיכא ריעותא לפנינו שאין השטר בידו יש לנו לחוש שמא מכרו ולכן אין השטר בידו], ומכח חשש זה ודאי מן הדין שיפסיד המלוה, [דזה דומה להפסד הבא בידים ע"י המלוה, כיון דגובה עכשיו שלא כדין אחר שכבר נמכר השטר לאחר], והביא מהשמ"ק בשם הרא"ה דבאמת הקשה למה כותבין שובר והא יש לחוש שמכר שטרו, ותי' דמ"מ יועיל השובר דהא קי"ל כשמואל דהמוכר שט"ח לחבירו וחזר ומחלו מחול. ומעתה בשטר ממרני דאין מועיל שובר מהמוכר, דבזה ליתא לדינא דשמואל, ממילא כל שיש לחוש שמא מכרו לאחר א"צ לשלם למלוה, [וכן מבואר בדברי הרדב"ז בתשו' הנ"ל דחיישינן נמי לזה שמא נתן השט"ח לאחר ויבא הלה ויגבה].<sup>26</sup>
אלא דהחמד"ש מסיק דלזה יועיל ההכרזה, דכיון דמכריזין שמי שהשטר בידו יבוא לב"ד, הרי ודאי מי שקנה השטר יבוא לב"ד, וכשלא בא אף אחד ע"כ דהשטר לא נמכר. תו הוסיף החמד"ש דבנדונו לא שייך כלל הך חששא, דמלבד דהלוה מאמין להמלוה שלא מכרו ואינו חושש רק שמא יוציאנו אחר שלא כדין, הרי שבעובדא דיליה שהיו שודדים בעיר וכו' ליכא ריעותא במה שאין השטר בידו, וכל כה"ג תו לא חיישינן למכירה, ע"ש.
ו. והגרע"א פקפק תחילה על דברי החמד"ש בחילוקו בין נאבד המשכון לנאבד השטר, דהא גבי משכון שנאבד משמע דאף באופן שנאבד בביתו נמי אינו מפסיד, אף דאיכא למיחש שהו"ע יחזור וימצאנו, הרי דאף בכה"ג דיש לחוש שיבוא ההפסד בידים ע"י המלוה מ"מ אין מפסיד חובו.
ולכן העלה הגרע"א דעיקר החילוק הוא דדוקא במקום שיש לחוש שהלוה יצטרך לחזור ולפרוע החוב בזה א"א לחייבו לשלם, דאין לוה חייב לשלם רק אם עי"ז ייפטר מחובו, משא"כ גבי משכון דההפסד הוא צדדי מצד אבידת המשכון בזה אין טעם להפסיד המלוה. [וכעי"ז כתב בחי' הרי"ם (חו"מ סי' א' סקט"ז)].
ומעתה י"ל דכל שיש חשש שיצטרך הלוה לחזור ולפרוע, אף אם יצטרך לפרוע לאחרים ולא למלוה עצמו, אין לחייבו לשלם, והביא דכן מפורש בתוס' והרא"ש (סופ"ק דגיטין) בדין ישראל שמכר חובו לנכרי במעמד שלשתן, דמן הדין לא קנה הנכרי, ומ"מ אם הנכרי הוציאו מהלוה והמלוה ידע דבדיניהם יוכל הנכרי להוציא ממנו, איהו דאפסיד אנפשיה ואין הלוה חייב לחזור ולפרוע להמלוה, הרי דאף דא"א לחייב המלוה מן הדין על מה שהוצרך לפרוע לנכרי, דגרמא בעלמא היא, מ"מ מפסיד חובו, והיינו משום דא"א לחייב הלוה לשלם ב' פעמים, ולא דמי למשכון שאין עליו פרעון ב' פעמים, [ובתשו' שבחמד"ש הוסיף כאן דגבי משכון אף אם ימשכננו שט"ח שיש לו על אחרים וישרפנו המלוה למאן דלא דאין דינא דגרמי לא יפסיד חובו, אף שנעשה הנזק בידים].
ז. אכן הגרע"א מסיק דאכתי מפורש בדברי התוס' והרא"ש דרק אם ידע שבדיניהם יוכל הנכרי לגבות מפסיד, ומשום דאיהו דאפסיד אנפשיה, הא אילו לא ידע אינו מפסיד, והרי בסוגיא דכותבין שובר מפורש דאף במקום דנאבד באונס נמי חיישינן לפסידא דלוה, וע"כ צריכין אנו לחילוקו של החמד"ש, דדוקא היכי דיש לחוש שמא המלוה בעצמו יחזור ויגבה בזה אנו מפסיד המלוה אף כשהיה אנוס באבידת השטר, משא"כ היכי דכל החשש שמא אחר יחזור ויגבה דבזה אין המלוה מפסיד רק היכי דפשע בכך.
ועפ"ז עולה דבמקום דהחשש הוא שמא אחר יחזור ויגבה יש חילוק בין נאבד באונס דאז אין המלוה מפסיד בין נאבד בפשיעה דאז מפסיד המלוה, אלא דהגרע"א הוסיף, דאם באנו לכך יש מקום לחלק דעד כאן לא מפסיד המלוה בפשע רק כשההפסד כבר לפנינו, וכהא דאיירי התוס' והרא"ש שכבר גבה הנכרי, אבל כל שעדיין אין ההפסד לפנינו ורק איכא חששא שמא ימצאנו אחר ויבוא ויגבה, כל כה"ג אין להפסיד המלוה אף אם נאבד בפשיעתו, דאף דאם בסוף יבוא הלוה לידי הפסד יצטרך להחזיר ללוה מה שגבה ממנו, מ"מ עכשיו שעדיין לא הפסיד אין לו להפסיד חובו מחשש זה, וסיים הגרע"א דאף דאין הכרח לחילוק זה, מ"מ כיון דבש"ס לא מצאנו שמפסיד המלוה רק במקום דהחשש הוא שמא יחזור הו"ע ויגבה, אבל במקום שכל החשש הוא שמא אחר יגבה לא מצאנו מקור רק בהא דמוכר חוב במעמ"ש לנכרי, וגם שם לא אמרו רק בפשע המלוה, וע"כ צריכין אנו לחלק בזה כחילוקו של החמד"ש, ממילא שוב אפשר גם לחלק ולומר דדוקא כשהנזק כבר נעשה מפסיד.
ובתשו' הנדפסת בשו"ת חמד"ש מסיק הגרע"א עפ"ז להלכה לקיים מנהג הדיינים שהביא הרב השואל בצ"צ וכהסכמת החמד"ש, דמעיקר הדין יש לו לשלם למלוה אחרי שיעשו הכרזה [שזהו במקום כתיבת שובר], והוסיף הגרע"א דמסתברא דהצ"צ שכתב לכתוב שטר פיצוי הוא לרווחא דמילתא, דמעיקר הדין אין המלוה מפסיד חובו גם ללא כתיבת שטר פיצוי, [דאל"כ באמת לא היה מועיל שטר פיצוי היכי דאיש עני הוא ולא יהיה לו ממה לחזור ולגבות], אלא דלרווחא דמילתא הצריך הצ"צ לכתוב שטר פיצוי כדי להציל הלוה בכל מה דאפשר, [דהרי אם בסוף באמת יבוא לידי הפסד הרי המלוה יתחייב להחזיר להלוה מה שקיבל ממנו, ולזה נותן לו שטר פיצוי להבטיח שיחזור ויפרענו], אבל לא שיהא עיכוב בדבר.<sup>27</sup>
ובסו"ד כתב הגרע"א בזה"ל: 'ולזה גם דעתי העניה מסכמת להגבות החוב להמלוה ע"י הכרזה, ובאופן היכי דהלוה מאמין ליה שלא מכר השט"ח'.
[ויש להעיר, דמש"כ הגרע"א דגם הצ"צ לא הצריך שטר פיצוי כי אם לרווחא דמילתא אבל מעיקר הדין א"א לעכב הפרעון, הוא מחודש, כי מאריכות דברי הצ"צ משמע דהוא מעיקר הדין, ע"ש. וכן מבואר מדברי הנתיה"מ (סי' נ' סק"ה) המובא לעיל (אות ג'), ועי' תשו' בית יצחק (חו"מ סי"ד) שביאר דהנתיה"מ לשיטתיה אזיל במה שהעלה להלן (סי' נ"ד סק"א) דמעיקר הדין א"צ הלוה לשלם כל עוד לא החזיר לו המלוה השטר, דהחוב כגבוי עד החזרת השטר, אלא דבמקום שאפשר בשובר תיקנו חכמים שיפרע לו נגד שובר, אבל במקום שאין מועיל שובר הדרא לדינא דאינו חייב לפרוע, ומה"ט הסכים עם הצ"צ בעיקר דינו, אלא דהוסיף לדחות מש"כ הצ"צ דמועיל שטר פיצוי, וכמובא לעיל, וע"ש בתשו' בי"צ שהאריך בדברי הנתיה"מ, וכ' שם דדבריו מחודשים ודחוקים למאוד, וע"ש שצידד דאפשר דבמקום שעיקר סמיכות דעתם הוא על השטרות י"ל כדעת הנתיה"מ דהפרעון מותנה בהחזרת השטר, ולמעשה מסיק שם דהמוחזק יכול לומר קים לי כהנתיה"מ, ע"ש]
ח. ובתשו' הנדפסת בשו"ת החדשות מסקנת הגרע"א שונה, דאחר שכתב דיש לחלק ולומר דדוקא במקום שכבר נעשה ההפסד מפסיד המלוה משא"כ היכי דאיכא רק חששא בעלמא, הוסיף הגרע"א וכתב, דאף אם לא נחלק בזה, מ"מ הא מיהת פשיטא דהיכי דנאבד באונס ודאי אין המלוה מפסיד, דלא גרע מהא דמעמ"ש דמבואר בדברי הראשונים דדוקא בפשע מפסיד, [ומשמעות דברי הגרע"א שם דמוקים לה למנהג הדיינים שבצ"צ ג"כ באופן דנאבד באונס], ומסיק שם הגרע"א להלכה בזה"ל: 'ואם כן נראה דהדין עם מעלכ"ת נ"י דאם הלוה מאמין להמלוה שלא מכר השטר חוב, ושנאבד ממנו באונס בענין דל"ש איהו דאפסיד אנפשיה, דצריך לשלם לו, ומכריזים שכל מי שיש לו שטר חוב בחתימת ידו שיביא זכותו תוך ל' יום ובאם לאו יאבד זכותו'. ומבואר דמסקנת הגרע"א להלכה דדוקא בנאבד באונס אינו מפסיד חובו, ודלא כמו שהעלה בתשו' הנדפסת בחמד"ש דשם הסכים עם החמד"ש דאף בנאבד בפשיעה אינו מפסיד.<sup>28</sup>
ובאמת ייפלא מאוד, דהרי באופן זה דנאבד באונס הא גם אם בסוף יבוא אחר ויגבה ויפסיד הלוה אין המלוה אחראי ע"ז, דלא גרע ממוכר במעמ"ש דאף דכבר גבה הנכרי אינו מפסיד כשנעשה באונס, ומעתה היכי איירי הצ"צ, דאי בנאבד בפשיעה הא נקט הגרע"א דמפסיד המלוה ואין מועיל שטר פיצוי, ואי בנאבד באונס למה יכתוב לו שטר פיצוי, ולא שייך לומר בזה דלרווחא דמילתא נעשה, דהרי באמת גם אם בסוף יפסיד הלוה אין המלוה אחראי ע"כ, ורק אם ננקוט כחילוקו של הגרע"א בתשו' שבחמד"ש דגם בנאבד בפשיעה אין המלוה מפסיד רק כשהלוה כבר הפסיד, בזה יש לבאר דברי הצ"צ דאיירי כשנאבד בפשיעה, ומ"מ אין המלוה מפסיד מחמת חששא בעלמא, אך אם אח"כ יבוא אחר ויגבה חייב המלוה לחזור ולפרוע ללוה, ובזה אמרו דגם לכתחילה מחייבינן להמלוה לתת שטר פיצוי ע"כ.
עוד יש להתפלא על מסקנת הגרע"א בתשובה זו, דהא משמעות הדברים שמסכים עם החמד"ש במה שהכריע בנדון שבא לפניו לחייב את הלוה לשלם, והרי מפורש בדברי החמד"ש דבנדונו לא היה בגדר אונס, ונמצא דלפי הכרעת הגרע"א אין הלוה חייב לשלם, ואיך הסכים עם החמד"ש להלכה.
ט. וכמדומה שהיות והא ברירא כי התשובה הנדפסת בשו"ת חמד"ש נשלחה ע"י הגרע"א אל בעל החמד"ש [ובאה לדפוס בשו"ת חמד"ש שנדפס בחיי חיותו של הגרע"א], הרי כנראה התשובה הנדפסת בשו"ת החדשות [שנדפסה כעבור כמאה שנה אח"כ] הינה מהדורא קמא שנערכה ע"י הגרע"א וחזר וערכה במהדורא שניה בשינויי לשון וגם שינה במסקנותיה ההלכתיות ושיגר את המהדורא השניה לבעל החמד"ש, ואנו אין לנו אלא מה שהעלה בתשובה זו ששלח להחמד"ש שהיא כפי הנראה משנה אחרונה שלו.
ולפי העולה מדברי הגרע"א שבשו"ת חמד"ש, הרי מסקנתו לדינא דכל זמן שאין ההפסד לפנינו אין המלוה מפסיד חוב שלו אף אם נאבד בפשיעתו, וכדעת החמד"ש, אלא דלדעת הגרע"א אם נאבד בפשיעתו הרי אם בסוף יוציא אחר השטר ויגבה מהלוה, יתחייב המלוה לפצותו, ומה"ט נמי מחייבינן ליה לכתחילה בשעת פרעון לתת שטר פיצוי.
ובנאבד באונס מודה הגרע"א להחמד"ש דאף אם אחר מצאו ויגבה מהלוה אין האחריות על המלוה האמיתי, וכמבואר, [אכן דעת הנתיה"מ נראה דבכל גווני מפסיד, וכמבואר בתשו' בי"צ המובא לעיל (אות ז'), וע"ש שכתב דאפשר לומר קים לי כנתיה"מ].
ולפי"ז גם בנאבד צ'ק יש לחלק בין נאבד בפשיעה לנאבד באונס, אך יש מקום לומר לפי"מ שנתבאר לעיל (ענף ב' בסופו) דמסירת צ'ק היא בעיקרה קביעת צורת פרעון שיתבצע ע"י משיכת הכסף מהבנק, אלא שעדיין אחריותו על הלוה ככל שלא תהיה אפשרות לגבות מהבנק, אפשר דבזה כל שהלוה העמיד הכסף בבנק לצורך הפרעון ולא היה שום עיכוב מצידו לגבות הכסף, ורק ע"י אבידת הצ'ק מהמוטב נגבה הכסף ע"י אחר, אף אם לא נעשה בפשיעת המלוה, אפשר דבזה ליכא חיוב אחריות מצד הלוה וא"י לחזור ולתבוע מהלוה, וממילא גם קודם שנמשך ע"י אחר, כל שיש לחוש לזה אפשר דאינו חייב להעמיד לו צ'ק אחר, ובפרט בנתן לו צ'ק של אחר, אף דעדיין אחריותו עליו כמושנ"ת לעיל, מ"מ אם נמנע הגביה מחמת איבוד הצ'ק אפשר דלזה אינו אחראי, וצ"ע בזה לדינא, [ולפימש"כ הבי"צ הרי בלא"ה אפ"ל קים לי כהנתיה"מ דבכל גווני מפסיד המלוה].
י. והנה מסיום לשונו של הגרע"א מבואר, דהיכי דאין הלוה מאמין שלא מכר השט"ח א"צ לפרוע לו, וזה דלא כהחמד"ש שהעלה דאחר הכרזה ליכא חשש מכירה, ולפלא דהגרע"א בתוך תשובתו לא התייחס כלל לענין חשש זה של מכירה, ולא כתב כלל לסתור דברי החמד"ש, ורק בסיום דבריו הוסיף דצריך שהלוה יאמין לו שלא מכרו, וצ"ע.
ולדעת החמד"ש, היכי דאיכא חשש מכירה א"צ לפרוע, ולא יועיל אף שטר פיצוי, [ורק היכי דליכא חשש מכירה, וכל החשש הוא שמא ימצאנו אחר ויבוא לתבוע שלא כדין, בזה ס"ל להחמד"ש דאין זה באחריות המלוה, ואף אם באמת יגבה האחר אין המלוה חייב להחזיר הדמים שקיבל, וע"ז נחלק הגרע"א וס"ל דאם באמת נפסד הלוה צריך המלוה להחזיר, אלא דכל זמן שלא אירע זה א"א לעכב הפרעון מחשש זה, וכמבואר], אלא דהחמד"ש ס"ל דכשהכריזו שכל מי שהשטר בידו יבוא לב"ד ואם לא יבוא יפסיד שטרו, ולא בא אחד והראה השטר, תו לא חיישינן למכירה, ע"ש.
ועפ"ז היה נראה דכשנאבד צ'ק שהיה ביד המלוה, ועבר זמן ולא הוצג הצ'ק בבנק לגביה, מסתברא דלא גרע מהכרזה, דהרי כל צ'ק עומד לכך שיוצג בבנק לגביה, ואף אם לפעמים מתעכב הצגתו בבנק, מ"מ כשעבר זמן רב ולא הוצג, [ובפרט אם נכתב בו תאריך ועבר חצי שנה מתאריך זה, דאז שוב א"א להציגו בבנק לגביה], רגלים לדבר שלא נמכר הצ'ק אלא נאבד ונפסד מן העולם.
ויותר יש לדון דמעיקרא לא חיישינן למכירה בצ'ק שנאבד, דדוקא בשטר דדרך גבייתו הוא לבוא להלוה לגבות ממנו, בזה כ' החמד"ש דכשאין השטר ביד המלוה יש רגלים לדבר שמכרו, מדאין השטר בידו, ותלינן דהשטר הוא ביד אחר ולא עלה בידו לבוא לגבותו מהלוה עד עכשיו, אבל בצ'ק דדרך גבייתו הוא בהצגתו בבנק, הרי אף אם הוא ביד אחר היה לו להציגו בבנק, ועל כרחך אנו רואים שהצ'ק נתעלם מבעליו ולכן לא הוצג בבנק, ושוב אין לנו סיבה ורגלים לדבר לחוש למכירה.
ולפי"ז היה מקום לומר דגם לדברי הגרע"א דנראה ממסקנתו דפליג על החמד"ש, וס"ל דאף אחר הכרזה חיישינן למכירה, מ"מ גבי צ'ק שנאבד אפשר דלכו"ע אין סיבה לחוש למכירה.
ואם כי י"ל בהיפך, דצ'ק דרכו להיות מועבר מאחד לחבירו, ויותר יש מקום לחוש בו למכירה, וכדמצאנו להש"ך (סו"ס צ"א) דהעלה דבמטבע ליכא חזקת מר"ק דלהוצאה ניתנה, אך לענ"ד קשה להפקיע זכותו של המלוה בחובו מחשש זה, דמלבד דהאחרונים הוכיחו מדברי הראשונים דלא כהש"ך, [עי' שב שמעתתא (ש"ד פט"ו) שהוכיח כן מדברי התוס' (כתובות ע"ו ע"א ד"ה על בעל החמור), וע"ע בחי' הרשב"א והריטב"א (גיטין ס"ג ע"ב)], הרי שא"א לדמות צ'ק למטבע דעיקר שימושו ע"י הוצאתו והעברתו מאיש לרעהו ולעולם לא יבוא לידי שימוש אחר עד שייפסל, משא"כ צ'ק דעיקר שימושו הוא בהצגתו לגביה בבנק, ואף דהרבה פעמים הוא עובר מאיש לרעהו עד להצגתו בבנק, מ"מ לא גרע מסחורה העומדת להימכר דודאי אית בה חזקת מר"ק, וה"נ החוב בחזקת המלוה.
יא. ואף אם לא ננקוט כחילוק הנ"ל ונימא דגם בצ'ק חיישינן למכירה עכ"פ לשי' הגרע"א, וממילא לא יועיל שטר פיצוי כיון דאיכא חששא מעיקר הדין שלא יצטרך לפרוע להמלוה, הא מיהת משמע מדברי הגרע"א דהא דלא סגי בשטר פיצוי מעיקר הדין הוא דוקא היכי דהלוה עני שיש לחוש שלא יהיה לו ממה לחזור ולפרוע, אבל בסתמא אין לחוש לכך, וזה דלא כהחמד"ש דנקט דלעולם א"צ לסמוך על שטר פיצוי, והוא ע"פ סוגיא דב"ב, אבל הגרע"א כתב לחלק בזה כמובא לעיל, ולכן נקט דבאמת מועיל שטר פיצוי, ורק באיש עני ס"ל מסברא דא"צ לסמוך על שטר שלו.
ולפי"ז אף היכי דאין מאמינו שלא מכר השטר, באופן שלפי"ד הגרע"א יש לחוש שמכרו, מ"מ אם אינו עני יועיל שטר פיצוי של המלוה שיקבל ע"ע שבאם יבוא לידי הפסד יחזיר לו מעותיו, ושוב חייב הלוה לשלם למלוה.<sup>29</sup>
וכבר הביא כן בפ"ת (שם) מתשו' רדב"ז (ח"א סי' קצ"ג) שכתב: 'והוי יודע כי חוב כזה [שכתוב בשטר שנשתעבד לפרוע לכל מי שיצא השטר מתחת ידו ואפילו בלא הרשאה] לא יוכל לגבות אותו בעל השטר אם אין השטר בידו אף על גב דכתב ליה תברא, דמצי למימר שמא נתת השטר לאחר או שמא יפול וימצא אותו אחר, ולא אוכל לדחותו כיון שכתוב בו תנאי זה, לפיכך אם נאבד השטר אין לו תקנה, ומ"מ מסתברא שאם שמעון המלוה אמיד כופין את ראובן לפרוע לו חובו, ויקבל עליו כל ערעור ונזק והפסד שיבוא לו מצד הפרעון הנז', ואם אינו אמיד יביא לו ערב או משכון ע"ז כדי שלא יפסיד זה שלו ויאכל הלה וחדי, וכזה ראוי לדון'.
ועי' תשו' בית יצחק הנ"ל (חו"מ סי"ד) דאף דהעלה דהמוחזק יכול לומר ק"ל כהנתיה"מ דא"צ לשלם במקום שיש חשש שאחר יחזור ויגבה ממנו, ודלא כהפוסקים הנ"ל, [וכמובא לעיל (סוף אות ז'), מ"מ נקט דכנגד ערבות שנותן לו חייב לשלם, וכן השעמ"ש (סי' נ"ד סק"ב) הזכיר דברי הצ"צ דחייב לשלם כשיקבל עליו אחריות, ודברי הרדב"ז דאם אינו אמוד יעמיד לו ערב או משכון, וכתב, ואף שאין דבריהם מוכרחים כ"כ, מ"מ כבר הורו זקנים ולהם שומעין, ע"ש. ולהאמור, גם הגרע"א מסכים דמועיל שטר פיצוי, ורק באיש עני שיש חשש קרוב שלא יהיה לו ממה לשלם ס"ל דאין לסמוך על שטר פיצוי, ופשוט דלזה יועיל אם יתן לו משכון או יעמיד לו ערב, וכל שנראה שהוא מובטח בהחזרת מעותיו באם יבוא לידי גביה פעם שנית, שפיר יש לחייבו לשלם.
ואף דכל דברי הפוסקים הנ"ל הוא בסתם שטר לכל המוציאו, מסתברא דגם בצ'ק הדין כן, ואף למה שצידדנו דכל מקבל צ'ק נקבע אופן פרעונו בגביית הכסף מהבנק, ואין אחריות על הלוה רק אם יימנע גבייתו מצד הלוה, מ"מ כיון דלמעשה הרי אין להמלוה אפשרות לגבות הכסף מהבנק חובת הלוה לתת לו אפשרות זו ע"י נתינת צ'ק אחר, כל שהוא מובטח שלא ייפסד.
אכן אם הלוה נתן להמלוה צ'ק שהיה לו על אחרים ונאבד ממנו, בזה מסתבר דאין המלוה יכול לחזור על הלוה, אף דגם בזה עדיין אחריות הלוה שיוכל המלוה לגבות החוב, דהרי נתן לו צ'ק ולא היה עיכוב בגבייתו, וא"י לחזור רק על מושך הצ'ק שיתן לו צ'ק אחר אחרי שיבטיח שלא ייפסד.
<h4>העולה מהמבואר:</h4>
א. מחזיק בשטר 'לכל המוציאו' שאבד השטר, דעת החמד"ש דהלוה חייב לשלם להמלוה כנגד כתיבת שובר, ואף אם יש חשש שאחר ימצאנו ויגבה ממנו שוב, אין המלוה מפסיד חובו ואינו אחראי על הפסידו של הלוה. ודעת הגרע"א דאם נאבד בפשיעתו ואחר מצאו וגבה מהלוה שלא כדין, האחריות על המלוה הראשון וצריך לפצות את הלוה, אך כל עוד לא בא אחר לגבות מהלוה חייב לשלם להמלוה כנגד כתיבת שובר, אלא דנוהגין לחייב המלוה לכתוב שטר פיצוי שבו מתחייב לשלם להלוה אם יגבו ממנו עוד פעם שלא כדין, ואם נאבד ממנו באונס אין המלוה אחראי על הפסידו של הלוה. ודעת הנתיה"מ דלעולם אין הלוה חייב לשלם להמלוה, וכן נקט הבי"צ להלכה דא"א להוציא מהלוה [אא"כ יהיה בטוח שלא יופסד וכדלהלן], ומחזיק בצ'ק שאבד הצ'ק אפשר דכו"ע מודו דאף אם נאבד באונס, מ"מ כל שיש לחוש שייגבה שוב האחריות על המוטב, ואין המושך חייב לתת לו צ'ק אחר כל שאינו בטוח שלא יופסד.
ב. וכל זה במאמין הלוה שלא מכר המלוה השטר לאחר, או שידוע שבאו שודדים בתוך ביתו של המלוה ושדדו אותו דאז אין סיבה לחוש שמכר השטר, אבל בלא"ה חיישינן שמא מכרו לאחר אלא דלדעת החמד"ש אם יכריזו שמי שיש לו זכות בשטר זה יבוא לב"ד ולא בא אחר לתבוע החוב חייב לשלם להמלוה, והגרע"א נראה דחולק ע"ז וס"ל דאין מועיל הכרזה, [ויש לצדד שבצ'ק שנאבד ועבר זמן רב ולא הופקד בבנק אין לחוש למכירה לאחר].
ג. ואם המלוה נותן שטר פיצוי להלוה ומתחייב לפצותו במקרה ויגבו ממנו פעם שנית, אם הוא איש אמיד או שהסכום אינו גדול באופן שאין חשש לא יוכל לשלם לו הפיצוי, נקטו הפוסקים לדינא דחייב לשלם לו. וכן הדין במי שאיבד צ'ק, אך אם לוה נתן למלוה צ'ק שיש לו על אחר ואבד המלוה הצ'ק מסתברא דאין המלוה יכול לחזור ולתבוע מהלוה, אלא דיכול לחזור על מושך הצ'ק שיתן לו צ'ק אחר, באופן שיובטח שלא יגיע לידי הפסד, וכאמור.
<h3>דין הפסק בין ברכת אירוסין למעשה הקידושין</h3>
הרב מנחם מנדל שמרלר
א. מקור ונוסח ברכת האירוסין / ב. ברכת האירוסין אם הוא ברכת המצות או ברכת השבח / ג. ביאור הפלוגתא ואם יש מצוה במעשה הקידושין / ד. אם בעינן בברכת האירוסין שיהא עובר לעשייתן / ה. האיך נקטינן להלכה בהנ"ל, והאם חובת הברכה על החתן / ו. העולה לדינא בשאלה דידן
עובדא הוי במעמד חופה אחת שהתקיימה בחודש תמוז העבר אשר מיד לאחר ברכת האירוסין, נשמעה האזעקה המתריעה על טילים הנורים לעבר גוש דן, כמובן שכל צפירה כזו מעוררת מטבע הדברים בהלה רבה, ומניסה את כל מי שיכול לתפוס מחסה במרחב מוגן יותר, ומכיון שכך, גם בחופה זו מיד כשנשמעה האזעקה נטש הקהל את החופה ורצו לעבר האולם פנימה, כאשר גם הרב מסדר הקידושין ממהר לתפוס מחסה בטוח ואיתו עימו המחותנים והחתן-כלה. לאחר זמן מה שכבר עשו הפסק גדול, נרגעו כולם ורצו להמשיך את החופה כסדרו, אולם אחד מהרבנים שהשתתף בשמחה העיר כי שמא יש לחזור ולברך ברכת אירוסין, מאחר והיה הפסק גדול בין ברכת האירוסין למעשה הקדושין, וגם החתן והרב מסדר הקידושין דיברו בנתיים שלא מענייני נישואין [מרוב בהלה וחפזון], וכלל גדול בידינו לגבי ברכת המצוות שאם בירך והפסיק קודם קיום המצוה, או בברכת הנהנין שאם בירך והפסיק קודם האכילה, צריך לחזור ולברך כדי שיהא הברכה עובר לעשייתן.
במאמר שלפנינו נעמוד במחקר זה, האם רב זה צדק בדבריו ויש לחזור ולברך בכה"ג, או לאו מילתא הוא, וכדרכה של תורה יסתעפו הדברים לבאר כל עניין ברכת האירוסין גדרה ודיניה. וזה החלי בעזהשי"ת. חובה להדגיש שאיני מתיימר כלל לפסוק בנושאים מורכבים אלו, אשר רק הבקי בטיב קידושין יש לו להורות בזה, מ"מ תורה הוא וללמוד אני צריך.
<h4>א. מקור ונוסח ברכת האירוסין</h4>
איתא בגמ' כתובות (ז:) דמברכין ברכת אירוסין בבית האירוסין, ומאי מברך רבין בר רב אדא ורבה בר רב אדא תרוייהו משמיה דרב יהודה אמרי, בא"י אמ"ה אשר קדשנו במצותיו וצונו על העריות ואסר לנו את הארוסות והתיר לנו את הנשואות על ידי חופה וקדושין, רב אחא בריה דרבא מסיים בה משמיה דרב יהודה, בא"י מקדש ישראל על ידי חופה וקדושין, מאן דלא חתים, מידי דהוה אברכת פירות ואברכת מצות, ומאן דחתים מידי דהוה אקידושא.
ומצינו בפוסקים דנקטו עיקר לדינא כדעת רב אחא בריה דרבא משמיה דרב יהודה דגם חותם בה בברכה, כן פסקו להדיא הרמב"ם (פ"ג מאישות הכ"ד) והרי"ף והרא"ש בסוגיין, וכן תפסו לדינא הטור ושו"ע (אבה"ע סי' לד), וכתבו כן בפשיטות בלי שום דיון.
ובאמת יש בזה מן התימה כמו שתמה הגאון רבי ישעיה פיק במכתב שאלה ששיגר להנוב"י, ונדפס בשו"ת נוב"י (מהדו"ת אבה"ע סי' פא), דהא בעלמא קי"ל דספק ברכות להקל, דאין אנו רוצים להכניס עצמינו לספק לאו החמור דלא תשא אם יברך לבטלה, וא"כ הכא אמאי תפסו כל הפוסקים בפשיטות גמורה דיש לחתום בברכה, והלא שמא אי"צ, ונמצא מברך ברכה לבטלה. אלא שהנוב"י שם השיב לו, שהוא מתמיה על תמיהתו, דהא מה שבעלמא חששו לברכה לבטלה, היינו מחמת דאם נאמר לו להקל ולא לברך, אכן לא נכנס לחשש 'לא תשא', משא"כ הכא אי באמת צריך לחתום בברכה, והוא לא חתם, שוב נמצא עובר ב'לא תשא' על הברכה אשר בירך בתחילת הברכה, דהא כל המשנה ממטבע ברכות שטבעו חכמים לא יצא יד"ח, והוי ברכה לבטלה<sup>1</sup>, ומסיים הנוב"י "ובלי ספק אצלי שזה לא נעלם מעין הבדולח כמותו"<sup>2</sup>, ועל כן פירש הנוב"י דכוונת השאלה, דאם הדין שלא לחתום והוא חתם נמצא עובר ב' פעמים על איסור דלא תשא, הן בפתיחה והן בחתימה, כיון שלא יצא יד"ח כלל בברכה זו, וא"כ עדיף שלא יחתום, דאז גם אם נימא דצריך לחתום ולא יצא יד"ח, עכ"פ הוא עובר על 'לא תשא' רק פעם אחת.
ולפי הבנה זו בכוונת השואל יישב הנוב"י, דאכן לדעה דאי"צ לחתום, אף אם הוא חתם שלא כדין, לא הפסיד משום כן ברכתו הראשונה, דהא כדין בירכה ומה שהוסיף אח"כ לא איכפת לן מידי. ועל כן עדיף שיוסיף כך ויהיה חשש ברכה לבטלה, מאשר שלא יוסיף ואפשר שלא קיים כלל חובת ברכה וגם נכשל בלא תשא [לקמן נרחיב עוד בדבריו בעז"ה]. אלא שראיתי להגרש"ז אוירבאך זצ"ל במנחת שלמה (סי' יח, הערה 3) שתמה על דבריו, דהא הרמב"ם בהלכות קרי"ש (פ"א ה"ו) כתב להדיא דכל הברכות אם חותם במקום שאי"צ לחתום, הרי לא יצא יד"ח וחוזר ומברך, וזה דלא כדברי הנוב"י, אמנם כתב שם דהגר"א (או"ח ריש סי' סח) דעתו דהרמב"ם בהלכות ברכות חזר בו ממש"כ בהלכות קרי"ש, מ"מ הכס"מ אינו סובר כן, אלא דדברי הרמב"ם בהלכות קרי"ש חיים וקיימים, ע"ש. עכ"פ לפי"ז שוב אין ליישב כמו שיישב הנוב"י. ברם, דלקושטא דמילתא הנוב"י עצמו כתב דאי"צ לתירוצו הנ"ל, אלא דיש ליישב בפשיטות, דהנה מה שרבין ורבה משמיה דרב יהודה לא חתמו, אין זה משום ששמעו להדיא מרב יהודה "שלא לחתום", אלא ש"לא שמעו ממנו לחתום", וא"כ מדאתי רב אחא ששמע להדיא מרב יהודה לחתום, לא חלקו עליו כלל, אלא לא זכרו אם באמת כך הוא, וא"כ פשוט מה שסמכו על רב אחא במקום שאין עליו חולקים.
ובזה גם מיושב היטב מה שכתב בספר אפריון דוד (סו"ס מ"ג) שאחר שהביא קושיית הגר"י פיק, חיזק התמיהה והוסיף ע"ז דלכאורה הרי קי"ל דיחיד ורבים הלכה כרבים, וא"כ הכא הלא גם רבין בר רב אדא וגם רבה בר רב אדא אמרי דלא לחתום בברוך, ולעומתם רק יחיד שהוא רב אחא אמר לחתום, ולמה זה איפוא פסקו הלכה כיחיד נגד הרבים, ע"ש. אלא דלפי דברי הנוב"י הוא פשוט שהרי כלל לא היה כאן פלוגתא. אלא דבאמת דיל"ע היטב בדבר זה, דהא הגמ' ביארה במאי נחלקו, ולהדיא אמרו דמאן דלא חתים היינו דהוי כברכת המצוות, וא"כ הרי משמע דמדינא נחלקו על מאן דחתים, ולא רק שלא זכרו אם כך היה, ויל"ע. וע"ע באוצר הפוסקים (אבה"ע סי' לד אות ח') שהביאו מספר דעת מרדכי (ח"ב סי' ס) שביאר באופן אחר אמאי החליטו הפוסקים ללא עוררין לפסוק דהלכה שצריך לחתום, והוא ע"פ גירסת התוס' רי"ד הנדפס על הגליון בש"ס וילנא, דגרסינן "רב אחא משמיה דרבא" ולא כפי שמופיע בש"ס דילן משמיה דרב יהודה, ולפי"ז מובן היטב דהלא הלכה כרבא בכל מקום, שהוא בתראה, ע"ש.
אך הנה לדברי הנוב"י הראשונים דאף אם היה פלוגתא בזה אנן מחמרינן לחתום בשם ומלכות, דעי"ז לא תתבטל הברכה אף למ"ד דאי"צ לחתום, דסו"ס בחלק זה לא שינה כלום ממטבע שטבעו חכמים, ומה שהוסיף לא איכפת לן מידי. לכאורה עדיין יש להבין הא עכ"פ הוספה זו הוי הפסק בין ברכת האירוסין להקדושין, ומשום הכי לא נחתום בגוונא דמספקא לן אי בעינן לחתום. ואכן הנוב"י עצמו נדרש לזה, אלא שכדי להבין דבריו, נקדים לזה פלוגתת הראשונים בגדר ברכת האירוסין.
<h4>ב. ברכת האירוסין אם הוא ברכת המצות או ברכת השבח</h4>
הטור (אבה"ע סי' לד) לאחר שהביא הלכה כרב אחא משמיה דרב יהודה, הביא פלוגתת הראשונים אם ברכת האירוסין בעינן שתהא עובר לעשייתן כמו ברכות הנהנין וברכת המצות, או דילמא אי"צ. ויסוד הדברים הוא פלוגתא גדולה בראשונים בגדרה של ברכת האירוסין, האם יסודה כברכת המצוות - היינו ברכה טרם שמקיים מצות הקידושין, או דילמא ברכה על קדושת ישראל הוא, והיינו ברכת השבח, וכמה וכמה נפק"מ יש מפלוגתא גדולה זו, ובראשם נפק"מ האמור, האם בעינן שיברך באופן שיהא עובר לעשייתן. ולכשנצעד בדרך זה להבין הפלוגתא והנפק"מ וכיצד ההלכה למעשה בזה, נוכל לשפוט נכונה גבי שאלה דידן באופן שהיה הפסק גדול בין הברכה למעשה הקדושין האם עלתה לו הברכה או יחזור לברך. וכדלהלן.
הנה הראשונים נתקשו בנוסח ברכת האירוסין שנחדש בו ברכה על האסור לנו, "צוונו על העריות ואסר לנו את הארוסות", הלא לא מצאנו כזאת לדוגמא שיברכו "שאסר לנו אבר מן החי והתיר לנו השחוטה", רק מברכין וצוונו על השחיטה, וא"כ אמאי נתייחדה מצות קידושין שאין מברכין עליה "וצוונו לקדש אשה" רק נוסח מחודש כזה. וכמה וכמה מהלכים יש בראשונים ליישב זאת, הרא"ש בכתובות (פ"א סי' יב) כתב דאין מעשה הקדושין מצוה, דרק פריה ורביה הוי מצוה, ויש אופן לקיימו גם בלא קידושין, ע"י פילגש, א"כ א"א לברך על מעשה הקדושין, ומה שמברכין ברכת אירוסין זהו רק ברכת השבח על קדושתן של ישראל, ולא ברכת המצוות. גם הרמב"ן והר"ן בכתובות (ז:) הסכימו עמו שהוא רק ברכת השבח, על אף דלשיטתם יש מצוה בקידושין מ"מ א"א לברך ע"ז כי מצוותו נגמר רק בנשואין, ואין מברכין רק כשיש אז גמר מצוה. והא דברכת האירוסין הוי רק ברכת השבח כן הסכימו גם הרשב"א (בשו"ת ח"ג סי' רפג) והריטב"א והרא"ה ותוס' הרא"ש והג"א בשם ראבי"ה ורבינו קרשקש בכתובות (שם) וכ"כ העיטור (ה' ברכת חתנים) והגמי"י (ברכות פי"א אות ה) ובשו"ת התשב"ץ (ח"ב סי' עד) ועוד כמה ראשונים.
אכן בפסחים (ז:) איתא דכל המצוות מברך עליהם עובר לעשייתן, וגרס עלה בירושלמי "חוץ מקידושין בבעילה", וכתב שם הר"ן בחידושיו דמוכח מיניה דקידושין ע"י כסף שפיר בעינן ברכה עובר לעשייתן, והביא דכ"ד הרי"ף והרמב"ם דצריך לברך ברכת אירוסין קודם הקידושין כמו כל ברכת המצות דמברך עובר לעשייתן, ומה שהתוס' ס"ל דמברך אחר הקידושין היינו משום שאחר מברך, אבל בעיקרא דדינא לא פליגא דהוי כמו כל ברכת המצות, ע"ש. עכ"פ מכ"ז נראה לכאורה דדעת הר"ן דהוי כברכת המצוות ולא כברכת השבח, וזה סותר למש"כ הוא עצמו בכתובות. אלא דכשנדקדק בלשון הר"ן בכתובות נראה דדבריו אינן מתאימים לגמרי לדברי הרא"ש, דכתב שם הר"ן: "וכיון דברכת מצוה ממש לא הוי, אעפ"כ לא רצו להוציא מצוה זו בלא ברכה כלל, ותיקנו לברך בה על קדושתן של ישראל", הרי לנו שאה"נ שעיקר הברכה הוא ברכת השבח, אולם כלול בה ג"כ חלק מברכת המצוות על מעשה הקידושין, וכן יראה המעיין בדברי הערוך השולחן (אבה"ע ריש סי' לד) שכן ביאר בדעת הר"ן, [ועי' כן גם בספר אהל אברהם (עמו' תקח) שהגר"ש רוזובסקי זצ"ל ביאר כן בדעת הר"ן גם לולי הסתירה מדבריו בפסחים, ע"ש].
והן אמת דמצינו בדברי כמה מן הראשונים שכתבו להדיא כן, דברכת האירוסין תרוויהו אית ביה, הן ברכת השבח והן ברכת המצוות, וכן מורה לכאורה לשונו של הריב"ש בתשובה (סי' תצח ד"ה ומש"כ) שכתב דקידושין הוא מצוה ולכן תיקנו בה ברכה, אלא שהיות ויש בזה קדושה יתירה לישראל "היא כעין ברכת השבח". וכן יש גם בדברי המאירי בכתובות שם, דעיקר הברכה הוא ברכת המצוות אולם יש בה גם ברכת השבח.<sup>3</sup>
אמנם דעת הרמב"ם ידועה, מש"כ בהלכות אישות (פ"ג הכ"ג) דהוא ברכת המצוות, ולכן בעינן שיברכו קודם הקידושין שיהיה עובר לעשייתן "כדרך שמברכין קודם כל המצוות", וכ"כ הרמב"ם גם בתשובותיו (סי' רפח), וכ"ד הרס"ג בסידורו (עמו' צו) דברכת האירוסין הוא ברכת המצות, [אכן עי' בדעת ברס"ג גם בדברי הגרי"פ פערלא על ספר המצוות לרס"ג (ח"א מ"ע סט)].
<h4>ג. ביאור הפלוגתא ואם יש מצוה במעשה הקידושין</h4>
ובדעת הראשונים הסוברים שאין זה ברכת המצוות אלא ברכת השבח, סברתם מבוארת מדבריהם דס"ל דאין כלל מצוה בעצם מעשה הקידושין רק בפריה ורביה. ולדעת הסוברים דהוי ברכת המצות, הוא מתוך סברתם דהקידושין עצמם הוי מצוה, ובטעם דהוי מצוה נראה בזה ב' מהלכים, או דס"ל דאכן עיקר המצוה הוא פו"ר, אך מכיון שא"א לבוא לידי פו"ר כי אם ע"י קידושין, על כן הוי הקידושין תחילת מעשה מצוה דפו"ר (עי' לשון הרא"ש שם). או דאין מעשה הקידושין כלל חלק ממצוות פו"ר, דאכן יש אפשרות לבוא לידי פו"ר ע"י פילגש, אלא דעצם מעשה הקדושין הוי מצוה באפי נפשה (עי' לשון הראשונים בסמוך) וכדלהלן.
הנה הרמב"ם הסובר שהוא ברכת המצוות, הוא לשיטתו בזה ממה דס"ל בספר המצות שלו (מצוה רי"ג) דלקדש אשה ע"י קידושין הוא מ"ע גמורה, וכן מבואר בדבריו בריש הלכות אישות שיש מצוה גמורה בעצם מעשה הקידושין, וכן ביאר בדעתו בתשובות בנו ר"א בן הרמב"ם (סי' מד) דאף מי שכבר קיים פו"ר והוא כבר נשוי אשה, יש לו מ"ע אם נושא אשה לקדשה כדת משה וישראל ע"י כסף, וכ"נ מדברי הרב המגיד (פ"א אישות ה"ד) ע"ש.<sup>4</sup> וכ"כ הריטב"א (כתבות ז:) דמעשה הקדושין מצוה באפי נפשה היא [ואף הביא דבירושלמי מבואר דהיו מברכין על מצוה זו כשם שמברכין על כל המצוות, וזאת זולת ברכת האירוסין אשר לדעתו הוא ברכת השבח, אלא שכתב דמאחר ולא נזכרה ברכה זו בתלמוד שלנו, ולא העתיקו שום גאון לדינא, על כן אין אנו נוהגין לברך ברכה זו, עכ"פ פשוט א"כ דס"ל לתלמוד ירושלמי דמעשה הקידושין הוי מצוה]. וכ"כ בשו"ת הריב"ש (סי' שצה וסי' שצז) דהקדושין הוא "מצוה גמורה", ועי' בהעמק שאלה להנצי"ב (שאילתא קסה א') שהביא דכבר יש מן הגאונים דסברי שיש מ"ע במעשה הקדושין, והביא כן בשם כו"כ ראשונים, ע"ש.
והנה לדעת הרמב"ם וסייעתו פשוט די"ל דלכן ס"ל דברכת האירוסין הוי ברכת המצות, או עכ"פ כלול בה ג"כ ברכת המצוה, כיון דהקידושין מצוה באפי נפשה היא [או תחילת מצות פו"ר, עי' בראשונים בפסחים ובכתובות שם]. אכן הרא"ש (שם סי' יב) כתב להדיא דאין זה ברכת המצות דהא אין מצוה במעשה הקידושין, וכ"נ מדברי הסמ"ג בסה"מ שלו (ח"א מ"ע סט, ע"פ מש"כ שם הגרי"פ פערלא) דאין מצוה במעשה הקידושין. אלא דהרא"ש שם הוסיף דאין מצוה בקידושין כי הרי פריה ורביה אפשר לקיים ע"י פילגש, וכמו שביאר בבית שמואל (אבה"ע סי' כו סק"ב) דס"ל דפילגש מותרת להדיוט (אולם עי' בקרבן נתנאל שם). וא"כ לכאורה פשוט דהרמב"ם חלוק על הרא"ש בזה, דהרי שיטת הרמב"ם (פ"ד ממלכים ה"ד) דפילגש אסורה אף להדיוט ורק למלך שרי, ולכן ס"ל דא"א לפו"ר בלא קידושין, ועל כן מברך עליו<sup>5</sup>, ועי' בזה בפרי מגדים או"ח (בפתיחה להלכות ברכות) ובתומים (סי' צז סק"א).
הרי לנו ג' שיטות בגדר ברכת אירוסין, א] דעת הרא"ש ודעימיה שהוא ברכת השבח. ב] דעת הרמב"ם ודעימי' שהוא ברכת המצות. ג] דעת כמה ראשונים דתרוויהו אית ביה, גם ברכת השבח וגם ברכת המצות. אך הנה דבר חדש יש בדברי הלבוש (אבע"ה ריש סי' לד) וז"ל: "כמו שמברכין ברכת הנהנין על כל דבר הנאה שבאה לידו קודם שנהנה כמו שנתבאר בלבוש התכלת סימן ר"ג (סעי' א'), כך מברכין תחלה ברכת הנהנין על האשה שנתארסה לו", הרי לנו הגדרה חדשה בברכת האירוסין, שהוא כברכת הנהנין [וכן העתיק בטעמי המנהגים (הלכות אישות ס"ק תתקע"ב), וכ"כ הבן איש חי (שופטים שנה א' אות ב)]. ובאמת שכבר תמה עליו הפרמ"ג (או"ח, פתיחה לה' ברכות אות יד) "ואיני יודע או מצות או שבח להרמב"ם ורא"ש שם, אבל נהנין לא הוזכר שם דבנהנין אין אחר מברך", והיינו דהא להלכה קי"ל (רמ"א אבה"ע סל"ד ס"א, ומקורו מהראשונים) דאחר מברך את ברכת האירוסין ולא החתן בעצמו, ואי כדברי הלבוש שהוא ברכת הנהנין האיך אפשר לאחר להוציא החתן, אכן לכאורה בהמשך דבריו נטה הלבוש עצמו שהוא ברכת השבח ע"ש.
<h4>ד. אם בעינן בברכת האירוסין שיהא עובר לעשייתן</h4>
כאמור, כמה וכמה נפקותות לדינא יוצא לנו מפלוגתא זו, כאשר הראשונה כבר נתבארה בין השיטין, והוא האם צריך לברך ברכת האירוסין קודם למעשה הקידושין כדי שיהיה עובר לעשייתן. והנה רבים מן גדולי הראשונים סוברים דגם ברכת האירוסין בעינן לברכו קודם הקידושין כדי שיהא עובר לעשייתן, ובהם הרמב"ם (פ"ג הכ"ג) והרא"ש בכתובות (פ"א סי' יב, ע"ש בק"נ) ובתשובותיו (כלל כ"ו סי' א) וכ"כ הרי"ף בשו"ת שלו (סי' רצ"ג) והרמב"ן (פסחים ז:) והרס"ג (עמו' צז) והרדב"ז (ח"ג סי' תקסח) ועוד כמה ראשונים דגם ברכת האירוסין בעינן לברכו קודם הקידושין כדי שיהא עובר לעשייתן. מנגד יש מהראשונים הסוברים דלכתחילה צריך לברך אחר הקידושין, ולא שייך בברכה זו 'עובר לעשייתן', וכ"ד הג"מ (פ"ג אות ס) והתוס' (כתובות ז. סוד"ה בלבער) והמרדכי בפ"ק דפסחים (סי' תקל"ט) בשם ר"ת, וכ"ד האו"ז (ח"א ק"ש סי' כה) בשם בה"ג, ושאילתות (סי' טז) והראב"ד (פ"ג מאישות הכ"ד) ותורי"ד ורשב"א בכתובות (שם), וכמה טעמים נתנו לדבר<sup>6</sup> [עי' בטור אבה"ע שם ועי' לקמן].
אמנם גם הראשונים הסוברים דבעינן שיברך עובר לעשייתן, אין כולם מסכימים בזה לטעם אחד, כי בעוד שהרמב"ם ס"ל כן משום דלשיטתו הוא ברכת המצוות לכל דבר, וכיון שכן דינו ככל ברכת המצות דמברכין עובר לעשייתן [וכ"נ מהר"ן ורמב"ן בפסחים שם], ועל כן גם ס"ל להרמב"ם שם דאף בדיעבד אם לא בירך קודם קידושין א"א לברך אח"כ, דהוא ברכה לבטלה<sup>7</sup>, וכן הביא הטור (אבה"ע סי' לד) בשמו. משא"כ לדעת שאר הראשונים בעינן לברכו קודם הקידושין אף דס"ל לכמה מהם (ובראשם הרא"ש) דברכת האירוסין הוי ברכת השבח, וכמו שכתב השיטמ"ק בכתובות (שם ז:) בשם הריטב"א דאף דהוי ברכת השבח כיון דבמקום מצוה עומדת מקדמינן ליה, ע"ש. אמנם כ"ז נכון אם אנו מסכימים שיש כאן מצוה אלא דמחמת טעם מיוחד אין מברכין עליו ברכת המצות, שפיר שייך לומר דכיון שיש כאן ברכת שבח אנו מקדימין אותו להמצוה, משא"כ להרא"ש דס"ל דאין כאן מצוה כלל, וכמו שנתבאר לעיל, א"כ יל"ע מפני מה ס"ל דמקדימין ברכת השבח קודם הקידושין, והא בעלמא ידעינן דברכת השבח הוא אחר מעשה, כגון אחר ראיית הים מברכים וכדו', ואין לזה מובן לכאורה, דהא זה עצמו טעם האומרים דמברך אחר הקידושין, וכמו שכתב הריטב"א (כתובות שם ד"ה ונהגו) דהיינו משום שברכה זו אינה ברכת המצות, וכן הסכימו הרבה פוסקים דזהו ביאור האומרים לברך אחר הקידושין, כ"כ הרעק"א בחידושיו להרמב"ם (אישות פ"ג הכ"ג) והנצי"ב בהעמק שאלה (סי' טו אות א) והגרש"ק בשו"ת טוב טעם ודעת (תליתאה ח"א סי' צח) ועוד.
ולפי"ז צריך ביאור בדעת הרא"ש דמצד אחד ס"ל שאין כלל מצוה במעשה הקדושין, ולכן ברכת האירוסין הוא ברכת השבח, ומצד שני ס"ל להדיא דבעינן לברכו קודם הקידושין כדי שיהא עובר לעשייתן. ועי' בשו"ת אגרות משה (אבה"ע ח"א סי' פז) שנתקשה בזה, וחידש דשאני ברכת השבח הזו, שנתקנה כמו ברכת המצות שיהא עובר לעשייתן, עי' בדבריו בארוכה.
ואולם באמת דעת הרא"ש שצריך עובר לעשייתן אינה לגמרי כדעת הרמב"ם, דבעוד דהרמב"ם ס"ל דאם לא בירך קודם אינו יכול לברך אח"כ, וכאמור לעיל, וזהו משום דהוי לגמרי כמו ברכת המצות, משא"כ לדעת הרא"ש הוא רק לכתחילה, ובדיעבד יכול לברך ברכת האירוסין גם אחר הקידושין<sup>8</sup>, וכמו שכתב להדיא (בכתובות פ"א סי' יז) בשם הר"ן, ומסיק דכן מסתבר, ודימהו למי שלא בירך אחר אכילתו שיכול לברך כל זמן שלא נתעכל המזון במעיו, ה"ה הכא כיון שההיתר נגמר רק ע"י חופה, עדיין יכול לברכו כל שעדיין שם ארוסה עליה, וכ"כ הריב"ש (סי' פ"ב) דכל שעדיין היא ארוסה הוי כלא נתעכל המזון, ויכול לברך ברכת אירוסין. וסברא זו מתאמת דוקא לדעת האומרים שהוא ברכת השבח, וכמו שביאר הגרעק"א (בגליון הרמב"ם שם). אכן עי' בביאור הגר"א (אבה"ע שם סק"ט) שכתב דאף אם נאמר דהוי ברכת המצות שייך לומר סברא זו, דכיון דאין המצוה נגמרת עד הנישואין, הרי זה דומה ללולב שכתבו התוס' (סוכה לט:) דאם כבר נטלו בידו עדיין יכול לברך עד הנענוע, ע"ש. וע"ע בב"ח (אבה"ע שם) ובמשנה למלך (פ"ג מאישות הכ"ג) ובשו"ת התשב"ץ (ח"ב סי' עד) ובמקנה (קונט"א אבה"ע שם).
<h4>ה. האיך נקטינן להלכה בהנ"ל והאם חובת הברכה על החתן</h4>
בשו"ע (אבה"ע שם סעי' א) כתב המחבר "ואחר שיגמור הברכה יקדש", הרי דפסק דבעינן שתהא ברכת האירוסין עובר לעשייתן, וכמו שכתב בב"י דכן הלכה מאחר דהרי"ף ורא"ש ורמב"ם הסכימו לדעה אחת הכי נקטינן<sup>9</sup>, אלא שבית שמואל (סק"ד) וחלקת מחוקק (סק"ג) נקטו להדיא דהיינו דוקא לכתחילה, אבל בדיעבד אם לא בירך קודם הקדושין יברך אח"כ, ולכאורה לפי הבנת הרעק"א הנ"ל טעמם משום דס"ל להלכה דאין זו ברכת המצות, וכיון שכן אין 'עובר לעשייתן' לעיכובא. או אפשר דלעולם חששו לדעה דהוא ברכת המצוות, אלא דבדיעבד הקילו לסמוך על הדעה שהוא ברכת השבח והתירו לו לברך (עי' שו"ת שבט הלוי ח"ח סי' רעז). אכן הגר"א בשו"ע שם כתב דאף אי נימא דהלכה דהוי ברכת המצות, הרי יש לנו להבין הא דבדיעבד יכול לברך אח"כ, וכדלעיל דהוא דומה ללולב. הרי יש לנו פלוגתת הפוסקים האם הלכה דהוי ברכת השבח או ברכת המצות.
ולכשנעיין עוד נמצא מבוכה בהא דאמרנו דבפשטות הלכה דהוי ברכת השבח [זולת דעת הגר"א], דהנה עוד נפק"מ יש בהאי נידון אם ברכת האירוסין הוא שבח או ברכת מצוה, והוא, האם חובת הברכה מוטלת על החתן דוקא, דהנה הרמב"ם (פ"ג מאישות הכ"ג) כתב דחובת הברכה היא על החתן, והוא מברכו, והריטב"א (כתובות שם) ביאר דהרמב"ם לשיטתו בזה דס"ל שהוא ברכת המצות, א"כ פשיטא דעל החתן חובת הברכה. ולכן כתב הריטב"א דלדעתו שאין זו אלא ברכת השבח, א"כ העיקר שיברכו את ה' במעמד החופה, ולכן פשוט המנהג דמברך אותו השליח ציבור.
והסמ"ק (מצוה קפג) והסמ"ג (עשין מח) והג"מ (פ"ג מאישות אות ס) הסכימו מעיקר הדין דחובת הברכה על החתן, אך כתבו דכדי שלא לבייש מי שאינו יודע לברך, הנהיגו שיברך אחר, וכעי"ז כתב גם המרדכי (סי' קלא) בשם רב שר שלום גאון דאף דעיקר החיוב הוא על החתן, מ"מ יברך אחר ויוציא החתן כדי שלא יהא מחזי כיוהרא. הרמ"א (אבה"ע שם ס"א) פסק כדעת הסמ"ג ודעימי' דאף דמעיקר הדין חובת הברכה על החתן, מ"מ לא יברך אלא אחר, והטעם כתב הט"ז (סק"א) בשם רש"ל (יש"ש כתובות פ"א סו"ס יז) כדי שלא לבייש מי שאינו יודע לברך, וכן כתב שם הבית שמואל (סק"ב) בשם הדרישה (סק"א בהגה מבנו בעל כתונת פסים), וכך אכן נקטינן למעשה.
ולכאורה אם כדברי הריטב"א דהסוברים שהחובה הוא על החתן, יסודם משום דס"ל דהוי ברכת המצוות, א"כ הרי יש לנו ראיה דהכרעת כל הפוסקים דברכת האירוסין הוי ברכת המצות, ועל כן צריך שהחתן יקפיד לצאת יד"ח כשהרב המסדר קידושין מברך ברכה זו. וכך גם נראה הכרעת הנוב"י (מהדו"ת אבה"ע סי' א) דאנדרוגינוס שאין לו חיוב לישא אשה, רק היתר הוא לו, א"כ אל לו לברך ברכה זו מאחר שהוא ברכת המצות, והביא דבריו הפת"ש שם. וכן כתב גם דכשהחתן הוא חרש, אין לברך הברכה מאחר דהחובה הוא על החתן, והמסדר קידושין רק מוציאו בברכה זו, וכן הביא בשמו בהג' רעק"א באבה"ע שם. ולכאורה צ"ע בכל זה, דהא מאחר דלעיל (שלהי אות ד) בררנו דמשמעות הפוסקים דאליבא דהילכתא נקטינן עיקר דהוי ברכת השבח, ולכן אם לא בירכו קודם הקידושין יכולים לברך אח"כ, א"כ צ"ע אמאי הכא הסכימו כל הפוסקים דחובת הברכה מוטל על החתן, הלא להצד דהוי ברכת השבח אין זה כלל עניין להחתן או להכלה, רק ברכת השבח במעמד החופה וקידושין. וראיתי להאג"מ (אבה"ע סי' פז) שנתקשה בזה, ולכן ביאר באופן מחודש, דכל הני פוסקים דהכא ס"ל דאף דהוי ברכת השבח, מ"מ קבעוהו לברכה זו שיהיה כעין ברכת המצות, ואחד מתנאי ברכת המצות הוא שהחוב מוטל על מקיים המצוה, ולכן ה"ה הכא קבעו חכמים שברכת שבח זו מוטל על החתן.
והלום ראיתי מה שכתב בשו"ת שבט הלוי (ח"ח סי' רעז, וח"י סי' רמד) דיש להקל ולברך ברכת האירוסין בנשואי חרש, דלהלכה נקטינן דברכת האירוסין הוי ברכת השבח, ולכן גם התיר לכתחילה שיאמרו הברכה ברמקול, דמעיקר הדין אין החתן מחוייב לשמוע הברכה, ורק לחומרא בעלמא נהגו לומר לחתן שיכוין לצאת בברכה זו, ע"ש. ויש סימוכין לדבריו מגדולי הפוסקים דס"ל כן, עי' בט"ז ביו"ד (סי' א סק"ז) ובהג' רעק"א על דבריו שם, ובתבואות שור (יו"ד שם ס"ק קט) שנקטו להדיא דהוי ברכת השבח, ואין כלל חיוב על החתן שישמע הברכה מפי הרב.
<h4>ו. העולה לדינא בשאלה דידן</h4>
ולפי"ז אם כנים הדברים דלהלכה נקטינן דברכת האירוסין הוי ברכת השבח, נראה לכאורה דבשאלה דידן שהיה הפסק גדול בין ברכת האירוסין למעשה הקידושין, אעפ"כ אין צריך לחזור ולברך, מאחר דאם הוי ברכת השבח אין 'עובר לעשייתן' מעכב.
ועתה ניתנה ראש ונשובה לתחילת הדברים (לעיל אות א), שהבאנו דברי הנוב"י שכתב דגם למ"ד שבברכת האירוסין אי"צ לחתום בשם ומלכות, אם הוא חתם, מ"מ לא גרע ויצא יד"ח, אלא דלכאורה הרי אף דמצד דיני ברכות אין זה שינוי ממטבע שטבעו חכמים ולכן יצא יד"ח, אך הרי הוי הפסק בין הברכה למעשה הקידושין, ומצד זה לבד לא נחתום בשם ומלכות מספק. אלא דלפי האמור לק"מ, דהא אין איסור לעשות הפסק בין ברכת האירוסין למעשה הקידושין, דלהלכה הוי ברכת השבח, ואכן כך מסיק שם הנוב"י עצמו "ומעתה ברכת האירוסין שאינה ברכת המצות ממש, והרבה פוסקים שפסקו אפילו לכתחילה אין צריך עובר לעשייתן, ולדידן עכ"פ בדיעבד מברך אח"כ, עכ"פ לא מפסיד בה הפסק שהיא רק ברכת הודאה<sup>10</sup>", ולכאורה אין לך דברים מפורשים מאלו.
אלא דראשית יש לדעת דהנוב"י עצמו נסתר בזה ממה שכתב שם בסי' א' והובא לעיל, דחרש אין מברכין לו ברכה זו, מאחר והיא ברכת המצות והחובה מוטלת על החתן, וזה נסתר ממה שכתב כאן דהוי ברכת השבח, וצ"ע. גם יש לדעת דהרבה פוסקים הסכימו לדינא דהוי ברכת המצות, וכמו שהבאנו לעיל [וכך גם תפס עיקר לדינא בשו"ת יביע אומר (ח"ז אבה"ע סי' יז) ע"ש]. אתה הראת לדעת שאין הכרע ברור בדבר, ובהיות כך הלא אנן קי"ל דספק ברכות להקל.<sup>11</sup>
ולכן נראה דא"א לומר דבשאלה דידן שהיה הפסק בין הברכה למעשה הקידושין שיחזור ויברך מספק. גם יש להביא ראיה לזה מלשון הפרי מגדים באו"ח (פתיחה להלכות ברכות אות יד) "ומ"מ ראוי שלא להפסיק בין הברכה לקידושין, ומיד אחר הברכה יקדש ושלא להפסיק בחנם", הרי לך דרק "ראוי" שלא להפסיק, משמע אם הפסיק אין צריך לחזור ולברך. גם הלום ראיתי באוצר הפוסקים באה"ע שם שהביאו מכמה ספרי שו"ת שדנו במי שעשה הפסק בין ברכה לקידושין, כגון מי שטעה וקרא הכתובה קודם הקידושין, או בירך אז ברכת שבע ברכות במקום ברכת האירוסין, והביאו שם דכיון שאין הכרע ברור בדבר, מידי ספיקא לא נפקא וא"א לברך מספק<sup>12</sup>, ע"ש.
<h3>בענין בנין בכלים המחוברים ע"י הברגה</h3>
הרב אברהם אלימלך אלבום
והמסתעף להלכה בענין הכלים למים אחרונים שבשימוש לאחרונה בקהילתנו
חיבור כלי ע"י הברגה
האם הוא איסור דאורייתא או דרבנן
הנה יסוד הדין הוא בסימן שי"ג סעיף ו', וז"ל המחבר "מטה של פרקים אסור להחזירה ולהדקה [אפילו בלי תקיעה] ואם תקע חייב חטאת ואם היא רפויה מותר לכתחילה וכו' הגה ואם דרכו להיות מהודק אע"ג דעכשיו רפוי אסור".
והיינו שמדאורייתא אסור רק בתקיעה והיינו שתוקע בו יתדות ומסמרים לחזקו שלא יצא (מגן אברהם שם ס"ק ט') או שמכניסו בחוזק כ"כ באופן שצריך לזה גבורה ואומנות (שו"ע הרב שם סעיף כ') (ופליגי בזה הראשונים דלרוב הראשונים איסורו משום בונה ולכמה ראשונים משום מכה בפטיש), ורבנן גזרו שלא יכניסו בהידוק כלל משום גזרה שמא יתקע וברפוי מותר, והרמ"א מוסיף שכלי שהדרך להדקו אסור להחזירו אפילו ברפוי מחשש שמא יהדקנו ויתקענו.
והנה נחלקו האחרונים בהידוק חזק שעל ידי הברגה שאינו יוצא כלל מעצמו אם איסורו מדאורייתא או מדרבנן, דהשער הציון (שם ס"ק ל"ב) כתב שיש בזה מחלוקת מג"א וט"ז, שלהמג"א אסור מדאורייתא ולהט"ז אסור רק מדרבנן ולא ביאר מהיכן הוכיח שיש מחלוקת, ועיין בספר בנין שבת (מילואים פרק ו') שביאר הוכחת השער הציון ע"פ ביאורו במשנה ברורה ס"ק מ"ה בדברי הט"ז, וכתב שלפי מה שביארו השו"ע הרב והלבושי שרד והחזו"א את דברי הט"ז אין שום הוכחה שלהט"ז איסורו רק מדרבנן וגם להט"ז י"ל שאסור מדאורייתא (עיי"ש ואכמ"ל).
ובמאמר מרדכי (אות י"א) פירש שגם להמג"א איסורו רק מדרבנן משום חשש שמא יתקע, וחלק עליו דלא גזרו שמא יתקע אלא בדבר ששייך בו תקיעה, דהיינו שכל שדוחקו יותר מתאחד יותר עד שאינו מתפרק או שיש חשש שיתקע בו מסמר לחברו שיש לו מטרה בהידוק או במסמר שלא יתפרק, אבל במחבר שני חלקי כלי ע"י הברגה אין שום חשש שיהדק עד שיהיה בחוזק או שיתקע מסמר שהרי אין דרך להדקו כ"כ וגם אין לו שום צורך בזה שהרי אינו מתפרק כלל אפילו אם אינו מהודק לגמרי (שההברגה מעכבו מלהתפרק), ולכן צריך להיות מותר לכתחילה, ולמעשה כתב שאין להקל דהוכיח מכמה ראשונים שאסור מדרבנן.
ועיין בספר הלכות שבת בשבת [להגר"מ קארפ שליט"א] שכתב דכל מחלוקת האחרונים הוא רק כשמחבר שני חלקי כלי ע"י הברגה, אבל אם מחבר שני חלקים ע"י שמבריגם בבורג ודאי הוי איסור דאורייתא לכו"ע, וכ"כ בספר בנין שבת (מילואים פרק ה' אות ב') בשם הגר"ע אויערבאך שליט"א, וביאר שכל הצד שהוא רק בנין דרבנן הוא משום שהוא חיבור גרוע ששני חלקים שמחוברים ע"י הברגה מתפרקים בקל ע"י סיבוב ולכן לא חשיב חיבור גמור, משא"כ כשמחבר שני חלקים ע"י בורג ודאי הוי חיבור חזק ואסור מדאורייתא, שהרי אינו מתפרק בקל.
היוצא מזה שלהמג"א יש בזה חשש דאורייתא, ולכמה אחרונים י"ל שגם להט"ז אסור מדאורייתא ולשער הציון לדעת הט"ז הוא מדרבנן ולהמאמר מרדכי הוא ודאי רק חשש דרבנן.
<h4>היתר כיסויי הכלים</h4>
הנה המגן אברהם (ס"ק י"ב) והט"ז (ס"ק ז) כתבו שכלים שהדרך לחבר הכיסוי להכלי כשסוגרם, מותר לחברם להכלי וכן להסירם בשבת, ונחלקו האחרונים בביאור טעם ההיתר.
המגן אברהם כתב וז"ל ונ"ל דכוסות שלנו העשוים בחריצים סביב ומהדקים בחוזק לכו"ע אסור, ולא דמי לכסוי הכלים שעשוים כך [ומותר לפותחם ולסוגרם] דהתם אין עשוים לקיום רק לפתחן ולסגרן תמיד עסי' שי"ד ס"י.
א. ביאור השולחן ערוך הרב
וביאר השולחן ערוך הרב (סעיף כ"א) וז"ל ומכל מקום כיסויי הכלים העשויים כך בחריצים סביב (שקורין שרוי"ף), אע"פ שמהדקין אותם בחוזק מאד על פי הכלי אין בהם שום איסור לא בנטילתן משום סתירה ולא בהחזרתן משום בנין, לפי שאינן עשויין לקיום "כלל" רק לפותחן ולסוגרן תדיר גם "בשבת עצמה", ולא אסרו בנין עראי [היינו בנין לזמן] וסתירתו אלא כשאינו עשוי על מנת לסותרו בשבת עצמה כמו שיתבאר בסי' שי"ד עכ"ל.
והיינו שבסימן שי"ד סעיף י' מבואר שמותר להסיר דף שסותמים בו פי התנור שלא יצא חומו ואפילו אם הוא מחובר בטיט כיון שאינו עשוי לקיום כלל שעשוי להסירו בשבת, וכיסוי הכלים דמו לזה, וכן הוא בפשטות כוונת הפרי מגדים באשל אברהם שכתב וז"ל שרויף מותר דעשוי לפתוח "תמיד" ולא לקיום שרי, כבסי' שי"ד ס"י דף שלפני התנור וכ"כ הט"ז אות ז' עכ"ל, ולפי זה ההיתר הוא רק אם כשסוגרו דעתו לפותחו בשבת.
<h4>ביאור הגדר של עומד לפרקו ביומו</h4>
יש לדון בדברי השו"ע הרב האם ההיתר הוא רק כשפותחו בשבת עצמה או כל שפותחו תוך כ"ד שעות ואפילו מחברו בשבת ומפרקו במוצאי שבת.
והנה במקור הדין (סימן שי"ד סעיף י') כתב המחבר וז"ל חותמות שבקרקע כגון דלת של בור שקשרו בו חבל, יכול להתירו דלאו קשר של קיימא הוא שהרי עומד להתיר אבל לא מפקיע וחותך [החבל] משום סתירה [שהרי מחובר לקרקע], ודוקא כשעשוי לקיים על מנת שלא להסירו "בשבת", אבל אם אינו עשוי לקיים כלל מותר, ומטעם זה מותר להתיר דף שמשימין אותו לפני התנור ושורקין אותו בטיט שאינו עשוי לקיום.
וצ"ב למה לגבי מתיר אמרינן שלא חשיב של קיימא ולגבי סותר חשיב קיימא, וכתב הפרי מגדים (סימן שי"ז אשל אברהם ס"ק ב') שלגבי מתיר כל שעומד להתירו תוך כ"ד שעות הוי אינו של קיימא ולגבי סותר לא חשיב לאו של קיימא אא"כ דעתו להסירו בשבת עצמה, והעתיקוהו הגרעק"א (בסימן שיד) והמשנה ברורה (סימן שי"ד ס"ק מ"ד).
אבל דברי הפמ"ג צ"ב דמה הסברא לחלק בין מתיר לסותר והרי התרומת הדשן למד התירו בבנין שאינו של קיימא מקשר שאינו של קיימא, דז"ל ואל תתמה אם נחלק בין אם בא לסתור לאיזה זמן דה"נ מחלקינן אפילו מדאורייתא לענין קשר של קיימא בג' חילוקים עכ"ל, וצ"ל להפמ"ג שרק הביא הוכחה מקושר ששייך לחלק בין לזמן שאסור מדרבנן לאינו של קיימא כלל שמותר אבל בהגדר של אינו לקיום כלל אינם שוים שבנין עראי חמור יותר מקשר עראי וקצ"ב. ועוד דצ"ב במאי איירי מתי קשרו הדלת להבור, אם קשרוהו לפני שבת על דעת להתירו בשבת א"כ הוי לאו של קיימא גם לגבי סותר וכמו דלת התנור שמכניסין בו קדרת החמין וסותמין אותו לפני שבת ופותחין אותו בשבת, ואם קשרוהו בשבת על דעת לפותחו במוצ"ש תוך כ"ד שעות ובזה אמרינן שמותר להתיר הקשר ואסור לסתור ולהפקיע, א"כ נמצא שקשרו בשבת באיסור משום בונה וקצת תמוה לומר דבהכי איירי, גם צ"ב מה הסברא לחלק שאם סתמו בע"ש על דעת לפותחו בשבת חשיב אינו של קיימא, ואם סתמו בשבת על דעת לפותחו במוצ"ש חשיב של קיימא, דמ"ש מע"ש לשבת ממשבת למוצ"ש.
והנה בתרומת הדשן עצמו כתב וז"ל הקשר שסוגרים בו מתירים אותו כשבא לפתוח וחוזר וקושר כשבא לנעול אבל הדלת לעולם קבוע שם לאיזה זמן עכ"ל, והעתיקו הב"י ונראה ביאורו כמו שכתב השו"ע הרב (סימן שי"ד סעיף י"ט) וז"ל חותמות שבקרקע כגון דלת של בור שקשור בו בחבל מותר להתיר הקשר מפני שאינו קשר של קיימא שהוא עשוי להתירו תדיר, אבל אם אינו יכול להתיר הקשר אסור להפקיע קליעת החבל או לחתכו משום איסור סתירה וכו', במה דברים אמורים כשדלת עשויה שם לקיום על מנת שלא להסירה בשבת אלא כשרוצה לפתוח הבור מתיר הקשר ופותח הדלת אבל אינו מסירה משם לגמרי אלא היא קבועה שם לאיזה זמן, אבל אם אינה עשויה לקיום כלל אין בה משום סתירה לא בהפקעת החבל או חתיכתו ולא אפילו בהסרת הדלת עצמה וכו', ומטעם זה מותר להסיר הדף שמשימין לפני התנור ושורקין אותו בטיט מערב שבת וכו' מפני שאינו עשוי לקיום כלל אלא על מנת להסירו בשבת.
והיינו שהדלת קשורה משני הצדדים והדרך הוא שמתירים צד אחד ומוציאים מה שרוצים להוציא מהבור והדלת נשארת מחוברת מהצד השני וכן החבל עצמו נשאר מחובר חציו לקרקע וחציו להדלת שמחובר מצד השני לקרקע, ולכן מותר להתיר ואסור להפקיע ולפי"ז שפיר י"ל שאין חילוק בין מתיר לסותר דכל שעומד להסירו תוך כ"ד שעות חשיב אינו לקיום כלל ומותר.
ובערוך השלחן (סימן שי"ד סעיף כ') כתב שעתיד לפרקו תוך כ"ד שעות לא חשיב קיום כלל, וחותמות איירי שקשרו לכמה ימים, אלא שלגבי מתיר יש קולא דכיון דבודאי יתירנו להוציא האוכלין שבתוך הבור חשיב לאו של קיימא אפילו בכמה ימים, (חידוש זה אינו מקובל להלכה, אבל עכ"פ חזינן מדבריו שכל שפותחו תוך כ"ד שעות לא הוי בנין כלל).
ב. ביאור הגרשז"א
אבל בספר שלחן שלמה (אות ה') כתב שליומו הוא לאו דוקא וביאר הגדר בזה (באות ז-ד) וז"ל כל כלי שרגילים תמיד לפרקו ולהחזירו וכו' אין הפירוק חשיב כסותר ומקלקל וכן אין החזרה חשובה כבונה או מתקן, ולכן מותר גם לכתחילה לפרק ולהחזיר בשבת וכו' והרי זה דומה לפותח וסוגר דלת בשבת עכ"ל.
ונראה דכדבריו מוכח בפרי מגדים שהרי באשל אברהם (העתקנו לשונו לעיל) סיים שכ"כ הט"ז והט"ז לא הביא כלום מסימן שי"ד, וז"ל הט"ז (ס"ק ז) אלא נראה דדוקא בכוס יש מי שמחמיר שא"צ [יש גורסים שאינו נכון] לפורקו כי עיקר תשמישו שלא ע"י פירוק, מה שא"כ בנוד שעיקר תשמישו ע"י פירוק תמיד לא מיקרי גמר מלאכה אפילו אם הוא תוקע בחוזק השרוי"ף עכ"ל, וביאר שם הפרי מגדים במשבצות זהב וז"ל כלים שא"א להשתמש כ"א ע"י פירוק והידוק לא מכה בפטיש וגם לאו בונה הוא דעשוי מתחילה לכך ושרי עכ"ל, וזה ממש כדברי השולחן שלמה ולא זכר כלום שרק אם עשוי לפורקו ביומו.
וכן משמע בערוך השלחן (סעיף ל"א) וז"ל מיהו כלי סעודה העשויים פרקים פרקים כמו שיש אצלנו כף ומזלג וסכין כלי אחת רק שבעת האוכל מפרקים אותם ואח"כ מחברין אותן וכן כלי שתיה בכה"ג מותר לפרקן ולהחזירן, דדוקא כוס וכה"ג שאינו זקוק לפרקו בכל פעם והוי עשוים לקיום ושייך בהם שם בנין וסתירה, משא"כ כלי סעודה וכלי שתיה שדרך תשמישן כך הוא אינן בגדר בנין כלל ואין זה אלא כמפתח בעלמא (כ"מ בט"ז סק"ז ובמג"א סקי"ב), עכ"ל.
ומכל מקום נראה שבשולחן ערוך הרב אי אפשר להעמיס דברי השלחן שלמה, שהרי הקדים (בסעיף כ') וז"ל ואפילו בכלי של פרקים אם תקע פרקיו וכו' הרי זה בנין גמור וחייב משום בונה אם עשוי להתקיים הרבה, ואם אינו עשוי להתקיים הרבה הרי זה בנין עראי ואסור מדברי סופרים אלא אם כן אינו עשוי לקיום כלל כמו שיתבאר עכ"ל והיינו מה שכתב בסעיף כ"א לגבי כיסויי הכלים ומוכח שלא התיר אלא אם עשוי לפותחו ביומו ממש וכל שאינו פותחו ביומו אלא למחרת כבר נכנס בגדר של אינו עשוי להתקיים הרבה שאסור מדרבנן.
קושיית התהלה לדוד ויישובים
גם התהלה לדוד (ס"ק יז) הבין דברי השולחן ערוך הרב כפשוטן שההיתר הוא כיון שעשוי לפורקו ביומו, והקשה ממה דמבואר בגמרא (מז.) שאסור להחזיר קנה של סיידין ואם החזיר פטור אבל אסור, וביאר רש"י שם ד"ה קנה של סיידין וז"ל הטחין ומלבנין הבית בסיד יש להן קנה של פרקים, ונותן מטלית בראשה ושורין בסיד המחוי וטח את הבית, וכשהוא טח מלמטה אי אפשר לו אלא בקנה קצר וכשהוא הולך ומגביה מוסיף קנה על קנה ומאריכו: פטור. שאין זה גמרו שהרי צריך לחזור ולפרקו "תמיד": ומוכח שאף על פי שעומד לפותחו מיד ביומו אסור מדרבנן.
והוסיף שהרי המקור של התרומת הדשן הוא מרש"י (עירובין לה. ד"ה ובעי) שכתב דלחתוך חותם שבקרקע [היינו שקשר כיסוי על בור שבקרקע ורוצה לחתוך החבל] שאסור (ביצה לא: הובא בבית יוסף ובשלחן ערוך שם) הוא רק מדרבנן, וז"ל רש"י דמיחזי כסותר ולא סותר בנין ממש הוא דהא פתיחת דלת בעלמא הוא עכ"ל ועל זה הוסיף התרומת הדשן שמכל מקום לא אסרו אלא כשהוא לזמן אבל אם פותחו ביומו מותר לכתחילה ואין בו משום בונה וסותר, ועל פי זה כתב התהל"ד (בסימן רנ"ט ס"ק ח') שמבואר שבמקום שאינו פתיחת דלת בעלמא אלא בונה דאורייתא אין היתר במה שאינו אלא ליומו, ולפי זה מבואר החילוק בין כיסויי הכלים לקנה של סיידין, שכיסוי הכלים הוי פתח כמו סתימת התנור שאין בו בנין כלל מדאורייתא אלא מדרבנן, ולכן התירו כשעומד לפותחו ביומו, מה שאין כן קנה דכיון ששייך בו בנין דאורייתא אם משאירו לזמן לא התירו כשעומד לפורקו ביומו, אבל על השלחן ערוך הרב קשה שסתם ולא חילק בין הכלים עיי"ש שהאריך.
ונראה לתרץ קושית התהילה לדוד שקנה של סיידים שמאריכו לסייד למעלה אינו ברור שיסירו מיד כשיגמור לסייד, שיכול להשאירו כך כמה ימים עד שיצטרך לסייד במקום נמוך, וכונת רש"י שכתב צריך לחזור ולפרקו "תמיד" אין כונתו שמפרקו ביומו אלא שאינו משאירו לזמן הרבה שאם משאירו לזמן מרובה חייב חטאת, וכמו מטה של פרקים שאם תקע חייב חטאת ועוד שיכול להיות שיסיר הקנים הראשונים שהיו מחוברים מתחילה וישאיר מחובר מה שמוסיף עכשיו או שיסיר חלק מהקנים וישאיר כמה קנים שהוסיף, וכמו שכתב המאירי (שם ד"ה מטה) שהוסיפו כמה קנים וז"ל מוסיף קנה על קנה מעט מעט ומאריכין.
ומה שכתב בהתרומת הדשן שרק מותר כשהוא "פתח", נראה דסבירא ליה להשולחן ערוך הרב שפתח לאו דוקא אלא כל דבר שעשוי לסוגרו ולפותחו תמיד חשיב כפתח שהרי ס"ל שכל בנין שהוא לזמן אסור רק מדרבנן ולכן כשעשוי לפותחו ביומו מותר לגמרי, והתהלה לדוד שלא למד כן אולי הוא לשיטתו שסובר שגם קנה של סיידים פירקוהו ביומו.
קושיית ותירוץ האבני נזר
האבני נזר סימן רי"א אות כ' הקשה שכתב הר"ן (דף כא: מדפי הרי"ף) שמיטה של פרקים זוקפין אותה בלילה ופורקין אותה בבוקר, וא"כ למה אסור להעמידו, ומוכח שלא בכל הכלים התירו כשעשוי לפרקו ביומו.
ותירץ (באות כ"ב) שכל ההיתר של בנין לזמן הוא רק באופן שאינו מהודק בחוזק עד שצריך אומן לפרקו, שאם מהודק בחוזק חשיב כבונה את הכלי לעולם, ואע"פ שדעתו לפרקו מיד זה חשיב עשה חדש, דכל שצריך אומן לפרקו הוי מעשה חדש, וכמו דסבירא להו לכמה ראשונים דאע"פ שאין בנין בכלים מ"מ אם נתפרק באופן שצריך אומן להחזירו חשיב עושה כלי חדש ויש בו משום בונה (הובאו דבריהם בב"י ריש סימן שי"ד), ה"ה כלי שצריך אומן לפרקו הוי כלי גמור ולכן חשיב בנין גמור, ובזה תירץ למה אסור במטה של פרקים וחייב חטאת דאיירי באופן שמחברים אותו בחוזק שצריך אומן לפרקו, והדף שסתמוהו בטיט הנ"ל שהתיר התרומת הדשן לפותחו כתב (באות כ"ג) דצ"ל שלא היה שם הרבה טיט והיה אפשר לפותחו בקל, (ועיין בלבוש (סימן שי"ד סעיף י') שכתב וז"ל אע"ג שהתנור קבוע בקרקע איכא תרתי להיתירא, חיבור הדף ע"י השריקה חיבור גרוע הוא וגם אינו עשוי לקיום ולכך מותר).
וכעין זה כתב בספר מנחת שלמה (סימן ט) וז"ל גם נראה דבכלי כזה שצריכים לתקוע יתדות ומסמרים בחוזק ע"י פטיש בכל פעם שרוצה להחזירו, אף אם כך הוא דרך תשמישו של אותו כלי שרגילים כמה פעמים ביום לפרקו ע"י זה שמוציא ממנו את המסמרים בצבת ואח"כ הוא חוזר וקובעם ע"י הכאה בפטיש, אפי' הכי חשיב ודאי בכל פעם כפותח ובונה או מכה בפטיש אף אם רגיל לעשות כן מאה פעמים בכל יום, והיינו משום דמחוסר מעשה רב של תקיעת יתדות בחוזק חשיב שפיר בכל פעם כמתקן ולא רק בפעם הראשונה עכ"ל.
ואולי יש לפרש כן גם בשולחן ערוך הרב שס"ל כהאבני נזר, ואע"פ שכתב בסעיף כ' (הבאנו לשונו לעיל) שבאינו עשוי לקיום מותר אפי' בתקע, היינו רק בתקיעה של גבורה ואומנות שבדרך כלל יש בזה חיוב דאורייתא שחשיב חיבור גמור מ"מ אם עשוי לפרקו ביומו מותר דלא חשיב בנין חשוב, אבל תקיעה של יתדות שצריך אומן לפרקו אפשר לומר דאף לדברי השו"ע הרב אין בו ההיתר דליומו, והיינו משום שעיקר ההסבר בהאבני נזר אינו משום שעושה פעולה של בנין דאורייתא אלא מפני שמחובר באופן שאין הדיוט יכול לפרקו וגם השו"ע הרב יכול לפרש כן.
ג. ביאור החזון איש
בחזון איש (סימן נ' סוף ס"ק ט') ביאר וז"ל שאין סתימת הכלי בנין אלא שימוש דכלי סתום לעולם אינו כלי, וכל ענין הכלי הוא להיות פתוח ולשמשו בו, ולכסותו שלא בשעת שימוש, והלכך אין הכיסוי והכלי כחד אלא שני גשמים משתתפים בשימוש אבל הרכבה הדרושה לשימוש כמו קנה סיידין ומטה של טרסיים וכו' אף תיקון לשעה חשיב בונה עכ"ל.
והיינו שהוא היתר מיוחד בכיסוי שכשסותמו לא חשיב בונה שהרי אינו יכול להשתמש בו כשהוא סגור, אלא שזה דרכו לפותחו כשמשתמש בו ולסוגרו כשאינו משתמש בו מה שאין כן כשמחבר שני חלקי כלי להשתמש בשניהם הוי בונה ולכן אסרו מטה וקנה, והיינו אפילו בלי יתידות ודלא כהאבנ"ז ולכן מותר לפתוח סתימת פי התנור שהרי אי אפשר להשתמש בהתנור ולהוציא המאכל אלא על ידי הסרת הטיט ופתיחת הדלת.
והנה בסימן שי"ד סעיף ה' כתב המחבר וז"ל מותר ליתן קנה חלול [בחבית] להוציא יין וכו', וכתב המשנה ברורה (ס"ק כ') וז"ל ומכל מקום נראה דאסור לתקוע היטב בחזקה ביתדות דיש בזה משום גמר מלאכה עכ"ל [היינו מכה בפטיש], וכתב על זה החזון איש (סימן נ"א ס"ק י"ח) וז"ל נראה דגובתא שאינה אלא להוצאת היין ואחר שהוציא היין אין הרכבת הקנה בחבית רצויה כלל, הוי ככיסוי כלי דמותר לתקוע עכ"ל עיי"ש שהביא ראיה לזה, (ומכל מקום למעשה כתב שאין להקל כיון שלדעת המשנה ברורה יש בזה חיוב חטאת), והיינו שהוסיף שלא רק כיסוי כלי שאי אפשר להשתמש בהכלי כשהוא סגור לא חשיב בונה כשסותמו שהרי הוא מוכרח לפותחו כשירצה להשתמש בו, אלא אפילו קנה בחבית שבעצם אפשר להשאירו בהחבית, מכל מקום כיון שמפריע לו שנשאר בהחבית לא חשיב בונה.
אבל זה רק כשמפריע לו וכלשונו שאינה רצויה "כלל", אבל אם מסירו משום סיבה צדדית חשיב בונה וסותר אפילו בלי יתידות וכמו מטה של טרסיים, וכן כתב במכתב להגרשז"א (הובא בחזו"א סימן קנו) וז"ל ולכן קנה של סיידין ומטה של טרסיים אסור לתקוע, דכיון דתקיעה צורתה מלאכה לא מהני מה שאינה לזמן מרובה, ולא דמי לדלת וכיסוי כלים שכל "עיקרן" להתחלפות מסתימה לפתיחה ומפתיחה לסתימה אבל שימוש החשמל [לשיטתו שיש בהכנסת זרם החשמל להחוטים משום בונה] הוא בחיבור וההפסק הוא משום חשבון תשלומין וכיו"ב דבר צדדי עכ"ל, (ולהמשנה ברורה שאסור לתקוע הגובתא צ"ל שכל שתוקע אין היתר כלל וכמו שכתבנו לעיל בשו"ע הרב ובשלחן שלמה).
ובספר שלחן שלמה (אות ו') הקשה על החזו"א דלדבריו איך נהגו העולם היתר למלאות מלחיה עם מלח ולסוגרו בשבת הרי כל חלק לעצמו אינו ראוי לשימוש בלי חבירו והוי ממש כקנה של סיידים דהוי הרכבה הדרושה לשימוש (ומחמת קושיא זו כתב הקנה בשם שמוכח שלא נהגו לחוש להחזו"א), וכן איך מותר להחזיר מוכין לכר (סימן ש"מ סעיף ח'), ונשאר בצ"ע.
ושמענו מהרה"ג ר' דוד צבי אורדנטליך שליט"א (רב העיר ביתר) ששאלו להחזון איש דלדבריו איך נהגו להשתמש במנורת נפט [שצריך לסתור ההברגה כדי למלאות בה נפט, ולהבריגו שוב] ביו"ט, והרי כל חלק לעצמו אינו ראוי לשימוש, והשיב שאפשר להשתמש בחלק התחתון שמקבל הנפט והפתילה בעצמו בלי המכסה, (והיינו שאין הכיסוי מוכרח לעצם השימוש) ולכן אין בזה משום בונה, ובזה מיושב גם שמותר לכסות מלחיה שהרי שייך להשתמש בחלק התחתון בלי המכסה, אבל עדיין אינו מתורץ הקושיא ממוכין שבכר.
<h4>סיכום השיטות</h4>
לסיכום יש ג' שיטות בההיתר של כיסויי הכלים: א' - שולחן ערוך הרב - כל שמפרקו ביומו.
ב' - הגרשז"א ומשמעות הפרי מגדים - כל שזה צורת הכלי שפותחים וסוגרים אותו תמיד ובתנאי שאינו מהודק בחוזק שצריך אומן לפרקו.
ג' - חזון איש - כל שמצד עצם שימוש הכלי צריך לסוגרו ולפותחו תמיד או שהכלי הוא כלי גמור בלי החלק שמוסיפים עליו.
<h4>כלי המים אחרונים</h4>
והנה לאחרונה יצרו העסקנים בקהילתנו, מתקן למים אחרונים לשימוש אנ"ש בשוה"ט וכדו' והוא עשוי כדלהלן: מיכל מים עם מכסה (בהברגה) ובמכסה נקבים רבים שמהם יוצאים המים כשמהפכים אותו, ומתחתיו יש קערה לקבל את המים הנוטפים ומכסה המיכל מחובר להקערה באמצעות מוט.
אופן חיבורם הוא שבתחתית הקערה מבפנים מחובר פקק הברגה מפלסטיק ע"י בורג ואום, וכן מחובר חלק כזה להמכסה, ומבריגים המוט משני צדדיו וע"י כך מחוברים ועומדים.
עיקר הסיבה שלא חיברו את החלקים בחיבור קבוע אלא בהברגה הוא כדי שיתאפשר לפרק החלקים לצורך איכסונם.
ונשאלה השאלה בבי מדרשא אם מותר לחברו ולפרקו בשבת ויו"ט (שיוכלו לאכסנו באופן מסודר ונוח).
והנה הברגת המיכל על המכסה ודאי מותרת שהרי הוא ממש כיסוי הכלים, ומה שיש לדון הוא בחיבור המוט בשני צדדיו.
ולפי העולה מדברינו הרי דלהשו"ע הרב מותר לחברו ולפרקו שהרי עומד לפותחו ביומו, וכ"ש להגרשז"א דס"ל דליומו לאו דוקא, ולחזון איש לכאורה אסור דהוי הרכבה הדרושה לשימוש.
אלא שיש לדון אם דומה לכיסוי של מנורת נפט שהתיר כיון שאפשר להשתמש עם המנורה עצמה בלי הכיסוי, שגם כאן אפשר להשתמש בדוחק בלי המוט שיאחז מיכל המים ביד אחד והקערה ביד השניה וע"כ אין בהוספת המוט משום בונה, או לא דמ"מ הרי כל צורת הכלי ואופן השתמשותו הרגילה הוא בחיבור.
אלא שבספר בנין שבת (פרק ה' אות ג') האריך להוכיח שגם לשו"ע הרב כל ההיתר של עומד לפתוח ולנעול הוא רק אם זה כל צורת הכלי שצריך להיות לפעמים פתוח ולפעמים סגור ככיסוי הכלים, אבל אם כל מטרת הפירוק הוא משום דבר צדדי כגון מטעמי נוחות באיכסון אין בזה ההיתר של עומד לפורקו, שהרי מצד עצם הכלי אינו צריך לפורקו, וא"כ יש לפקפק בהתירו.
אבל נראה דמ"מ בכלי זה י"ל דגם מצד עצם הכלי צריך לפורקו, שהרי אינו עומד יציב כשהוא מחובר משום הבורג הבולט מלמטה, וע"כ עצם הכלי צריך לזה שיפרקוהו מיד אחר השימוש, ודמי לגובתא שכתב החזו"א שאחר השימוש אין החיבור רצוי כלל, וגם שם לכאורה אין הטעם שמסירו משום עצם החבית אלא משום שהגובתא מפריע לו.
ולפי"ז באנו להתיר גם לחזו"א דאפילו אי נימא דלא חשיב כלי בלי המוט מ"מ יש היתר של גובתא שמצד עצם שימוש הכלי צריכים לפותחו ולסוגרו.
ואפילו לחברו קודם סעודה שלישית על דעת לפרקו במוצ"ש יש להקל וא"צ לחשוש דלא חשיב עתיד לפרקו ליומו, שהרי לחזו"א ושלחן שלמה ודאי מותר, שהרי לשיטתם אינו תלוי כלל בעומד לפורקו ביומו, וגם לשו"ע הרב לשיטתו חשוב ליומו ומותר וכמו שמשמע בתרומת הדשן גופיה וכנתבאר לעיל.
<h4>ההוראה למעשה</h4>
למעשה לרווחא דמילתא הורו להם הרבנים שליט"א לכתחילה שיחברוהו לפני שבת ויפרקוהו אחר שבת, אלא שאם שכחו יש להורות שמותר לחברו אלא שיזהרו לפורקו מיד אחר עריכת השלחן, משום שאם ישאירוהו מחובר עד אחר שבת כבר אין היתר של ליומו.
<h4>פקפוק בהיתר דליומו כיון שדרכו שלא לפרקו ביומו</h4>
אלא שיש לפקפק בזה דאולי כיון שדרך כלי זה שמחברים אותו על דעת להישאר יותר מכ"ד שעות, שהרי אחר שהורו להם שלא יחברוהו ויפרקוהו בשבת א"כ בדרך כלל נוהגים לחבר אותו בע"ש ולפרק אותו במוצ"ש, א"כ עכשיו ששכחו ורוצים לחברו בשבת על דעת לפרקו מיד אחר השימוש, אולי הולכים בזה אחר האופן הרגיל שמשתמשים בכלי זה וחשיב בנין של קיימא ולא מהני מה שדעתו עכשיו לפרקו מיד.
ומצאנו כעין זה בהלכות קושר שבביאור הלכה ריש סימן שי"ז (ד"ה הקושר) דן בקושר קשר שבדרך כלל הדרך הוא להשאירו לעולם והוי קשר של קיימא שאסור מדאורייתא, אם מותר לקושרו על דעת שיתירו ביומו, והביא שמלשון הט"ז (שם ס"ק א') משמע שמותר וכן מרעק"א והפמ"ג מוכח שעכ"פ לית בזה איסור דאורייתא (וכן משמע לשון השלחן ערוך הרב שם סעיף א'), והוא הקשה דמלשון רש"י משמע דאזלינן בתר דעת בני אדם וכיון שקשר זה בעצמותו הוא קשר שבדרך כלל עושים אותו לקיימא אסור מדאורייתא ולא מהני מה שבדעתו להתירו מיד, והוסיף דעכ"פ ודאי אסור מדרבנן מחשש שימלך וישאירנו קשור וכמו שכתב הבית יוסף בשם הכל בו והביאו המג"א שם (ס"ק כ'), וכתב שכן כתב גם הבית מאיר שיש זה איסור דאורייתא וא"כ גם בענינינו יש לחוש שיש בזה משום בונה כיון שהדרך הוא שמשאירים אותו יותר מכ"ד שעות וגם יש לגזור שימלך ולא יפרקנו.
ונראה שא"צ לחוש לזה שהרי אין חשש שישאירוהו לעולם שהרי אחר שבת ודאי יפרקוהו, (ולכל היותר בר"ה שחל בימי ה' וע"ש כמו בשנה זו, יפרקוהו במוצאי שבת או ביום א'), שהרי מטעמי איכסון נוח הרבה יותר לאכסנו במפורק, וע"כ ליכא הגזרה של הכל בו, שהכל בו אוסר רק אם יכול לבא לקשר שחייבין עליו מדאורייתא דהיינו שאם ימלך ישאירנו קשור לעולם, וכאן אפילו אם ישאירנו מחובר לכמה ימים אסור רק מדרבנן, וכמו שכתב השולחן ערוך הרב (סימן שי"ג סעיף כ') שמה דאמרינן תקע חייב חטאת הוא רק באופן שעשוי להתקיים הרבה ואם אינו עשוי להתקיים הרבה אסור רק מדרבנן, (וצ"ב מה הגדר של הרבה אבל עכ"פ ג' ימים ודאי לא הוי בגדר הרבה).
ולפי"ז גם א"צ לחוש לחומרת הבה"ל, דכיון שהדרך להשאירו רק לזמן קצר א"כ ליכא בזה רק בנין דרבנן, וא"כ ודאי דאפשר לסמוך על הט"ז והפמ"ג ורעק"א ושו"ע הרב שס"ל שתלוי בדעתו אפילו כשבדרך כלל מחברים אותו באופן של קיימא שיש בזה איסור דאורייתא ובפרט שהוא לצורך רבים אף דבבית מאיר מפורש דבקשר שדרכו להתירו לאחר זמן שאסור לקשרו מדרבנן, אסור לקשרו אפילו אם דעתו להתירו מיד דבטלה דעתו אצל כל אדם מ"מ יש להקל מהטעמים דלעיל (ועוד, שלהגרשז"א ולהחזו"א מותר בכל גווני וגם יש לצרף דעת המאמר מרדכי (שהבאנו בתחילת דברינו) שבחיבור שע"י הברגה לעולם לית ביה בונה דאורייתא).
אבל אם חיברו כל הכלים לפני שבת ושכחו לחבר כלי אחד או שנים אין להתיר לחברו בשבת, שהרי אין בזה צורך כ"כ וגם ודאי לא יפרקנו ביומו שהרי לא ידע איזה כלי חיבר בשבת וצריך לפורקו.
אמנם עדיין יש כמה פעמים שיש "טיש" בימות החול (ביומי דהילולא) ואז ודאי מחברים אותם מיד לפני הטיש ומפרקים אותם מיד אחר הטיש וא"כ א"א לומר שדרכו של הכלי שמחברים אותו ליותר מכ"ד שעות שהרי בימות החול מפרקים אותו מיד.
<h4>חשש שמא יתקע</h4>
מה שיש לעורר בזה הוא שמצוי שכשמבריגים המוט לפרקו מהפקק מתרופף לפעמים הבורג שמחבר את פקק ההברגה לקערה ולצנצנת, וא"כ באופן שנתרופף אסור להחזיר המוט מחשש שיבא להדק הבורג באופן של תקיעה שבזה ודאי יש איסור דאורייתא שהרי נשאר מחובר לזמן מרובה, וכמו שאסור להחזיר המטה מחשש שיבא לתקוע.
ואין לומר שלא גזרו חז"ל להחזיר בהידוק אלא כשיש חשש שיתקע דבר זה שמהדקו, דהיינו שכיון שמהדקו ואינו רוצה שיתפרק מאליו ימלך בדעתו ויהדקנו לגמרי או יתקע בו מסמר, אבל לא אסרו להדק דבר אחד (המוט) מחשש שיתקע דבר אחר (הבורג), דהרי מפורש במגן אברהם (סימן שי"ג ס"ק ט') שהא דכתב שם המחבר שאסור להחזיר דלת של שידה תיבה ומגדל מחשש שמא יתקע הוא אפילו כשהצירים הם רחבים ועשויים מברזל שלא שייך בהם שיהדקם יותר, דמ"מ יש חשש שיביא יתדות לתקוע הציר בהדלת שהדלת לא תצא, הרי שאסור להחזיר דלת מחשש שיתקע במקום אחר והיינו שיתקע יתד בהציר, והט"ז (סימן שי"ד ס"ק ז') כתב חידוש יותר גדול שאפילו דלת שאין לו צירים כלל אסור להחזיר מחשש שיביא צירים חדשים ויחזירם בתקיעה וכ"ש כאן.
ולכן נראה שאין להתיר לחבר המוט בשבת באופן שנתרופף הבורג, וכיון שהוא שכיח שמתרופפים אין להתיר כלל לחבר בשבת אלא אחר שיתקנו (ע"י דבק חזק או גומי) שלא יוכל הבורג להתרופף.
אבל הפירוק אין לאסור משום חשש שיתרופף ויתחייב משום סותר, דהרי אינו פסיק רישא שיתרופף, (ואפילו אי נימא שבין כולם ודאי שיתרופף עכ"פ כלי אחד, מ"מ לא חשיב פסיק רישא שדנים על כל כלי בנפרד כשמפרקו אם יתרופף שהרי כל כלי הוא פעולה בפנ"ע ויש להרחיב הדיבור בזה ואכ"מ).
יש להוסיף שבפעם הראשונה שמחברים הכלי יש מקום לדון בזה משום חשש מכה בפטיש וכמו שאסור ליתן מוכין בכר בפעם הראשונה (סימן ש"מ סעיף ח') ויש לפלפל בזה. וראה מה שכתב בזה בספר ארחות שבת חלק א' פרק ח' הערה ק"ב.
גם יש לציין שכיון שיסוד ההיתר הוא כיון שדרכו לחברו ולפרקו תמיד, א"כ אם ישתנה המציאות כגון אם ירצו להשתמש בו בבית הכנסת שיש בו ציבור קטן שאין צורך לחברו ולפרקו תמיד יש לדון בו בחשש בונה וסותר דאורייתא.
<h4>זאת תורת העולה:</h4>
א. נחלקו האחרונים בחיבור כלים ע"י הברגה אם איסורו מדאורייתא או מדרבנן, להשער הציון פליגי בזה המג"א והט"ז, להמג"א אסור מדאורייתא ולהט"ז רק מדרבנן, לכמה אחרונים י"ל שגם להט"ז הוא מדאורייתא, להמאמר מרדכי ודאי הוי רק מדרבנן ובספר הלכות שבת בשבת כתב שחיבור שני חלקי כלי ע"י הברגת מסמר הוי איסור דאורייתא לכו"ע.
ב. בכלים של מים אחרונים הנ"ל, תלוי במח' האחרונים הנ"ל ומ"מ יש להתיר לחברם ולפרקם, דדומים לכיסויי הכלים שהתירו האחרונים, לשו"ע הרב - כיון שעומד לפרקו ביומו, לחזון איש ולהגרשז"א - אפילו אין דרכו לפרקו ביומו, כיון שעצם צורת הכלי הוא לחברו ולפרקו.
ג. לחברו לפני סעודה שלישית על דעת לפרקו במוצ"ש יש לפקפק דלדעת הפמ"ג ורעק"א והמ"ב לא חשיב עשוי לפרקו "ביומו", ומ"מ יש להקל שלהחזון איש ולהגרשז"א ודאי מותר ולהשו"ע הרב הרי לפי שיטתו חשיב ליומו כל שהוא תוך כ"ד שעות.
ד. חיזוק הבורגים אסור מדאורייתא לכו"ע, ולכן אין להתיר לחבר הכלים בשבת מחשש שהבורג נתרופף בעת הפירוק ויבוא להדקו, וצריכים לתקן ולחבר הבורגים באופן שלא יוכלו הבורגים להתרופף (אבל לפרק מותר דאף שיש חשש שיתרופפו הבורגים אין בזה פסיק רישא).
ה. למעשה הורו הרבנים שליט"א שלא יחברוהו ויפרקוהו בשבת ולפי"ז אם חיברו כל הכלים לפני שבת ושכחו כמה כלים ודאי אין להתיר לחברם בשבת שהרי לא ידעו איזה כלים חיברו בשבת שצריכים לפרקם ביומו והרי מפרקים כל הכלים במוצ"ש.
ו. בפעם הראשונה שמחברים אותם יש מקום לדון משום מכה בפטיש.
ז. באופן שאין דרכו לחברו ולפרקו תמיד לא שייך ההיתר.
התודה והברכה לידידי הרב דוד רוזנטל הי"ו שעבר על המאמר והעיר והאיר בעין טובה.
<h3>בענין מראית עין בבשר עוף עם חלב שקדים והמסתעף</h3>
הרב יוחנן פערלמאן
א] רמ"א סימן פ"ז סעיף ג'. ונהגו לעשות חלב משקדים ומניחים בה בשר עוף הואיל ואינו רק מדרבנן. אבל בשר בהמה יש להניח אצל החלב שקדים משום מראית העין, כמו שנתבאר לעיל סימן ס"ו לענין דם. ע"כ. לכאורה מבואר מדברי הרמ"א דעוף מינכר הוא ואין לטעות בו שהוא בשר בהמה. ולכן אין בו מראית עין של איסור דאורייתא אלא של איסור דרבנן, ולא גזרו בהכי.
ובסעיף ד' שם כתב הרמ"א דאסור לבשל בשר טהורה בחלב טמאה או בשר טמאה בחלב טהורה, אבל בעוף דרבנן אין לחוש. ועיין בפמ"ג מש"ז ס"ק ה', דמדהוצרך הרמ"א להתיר בישול עוף בחלב טמאה, משמע דאסור לבשל עוף בחלב טהורה וכמש"כ הט"ז שם [וכ"ה באמרי בינה שם (ס"ק י"א)]. ומזה משמע דעוף אינו מינכר, כמש"כ הט"ז שם ודלא כהלבוש שמביא שם. דאי לאו הכי, ואין לטעות בבשר עוף שהוא בשר בהמה, הרי ליכא בזה שום חשש מראית עין, שהרי אין איסור בישול בבשר בחלב דרבנן [וכמש"כ המחבר בס"ג להדיא, שבשר חיה ועוף אפילו בחלב טהורה מותר בבישול ובהנאה].
וא"כ לכאורה מצינו רומיא בדברי הרמ"א, שמסעיף ג' משמע דעוף מינכר ואילו בסעיף ד' מבואר דעוף אינו מינכר. ב] ולכאורה איכא לחלוקי בין היכא דהמראית עין תלויה בטעות אחת להיכא שהיא תלויה בשני טעותים. דהיינו, שבחלב שקדים עם עוף ליכא מראית עין אלא אם כן הרואה יטעה לחשוב שהחלב אינו חלב שקדים אלא חלב בהמה, וגם שהעוף הוא בשר בהמה. משא"כ בחלב טהורה עם עוף דאיכא מראית עין לכשיטעה הרואה טעות אחת בלבד, שהעוף הוא בשר בהמה. ולפ"ז שפיר יש להלום דינו של הרמ"א בס"ג שמניחים בשר עוף בחלב שקדים, אע"ג דעוף אינו מינכר כדמבואר בס"ד. ועיין בבאה"ט ס"ק ז' כעין זה.
אך אף שזה מועיל ליישב פסקי הרמ"א לגופן, הרי מלשון הרמ"א בס"ג שכתב שמניחים בשר עוף בחלב שקדים הואיל ואינו רק מדרבנן, משמע להדיא שטעם ההיתר הוא מפני שבשר העוף הוא מינכר והרואה יראה להדיא שאין כאן איסור דאורייתא, ולא מטעם שני טעותים. וא"כ הדרא קושיא לדוכתא, שמס"ג משמע דעוף מינכר ובס"ד מבואר איפכא.
ותו, עיין בחי' רעק"א ס"ק י' שמקשה אמאי אין איסור אלא בבשר טהורה בחלב טמאה או בשר טמאה בחלב טהורה, ולא בבשר טמאה בחלב טמאה. ומבואר מקושייתו שאינו מחלק בין טעות אחת לשתים.
ג] והנראה בעה"י, דהא ודאי פשיטא דעל פי רוב עוף שפיר מינכר הוא. אלא שלפעמים יכול להיות שהעוף נחתך באופן שלא מינכר שאינו בשר בהמה, כמש"כ הט"ז שם. וכיון שלפעמים אין העוף מינכר ומחזי כבשר בהמה, לכן גזרו שלא לבשל כל בשר עוף עם חלב בהמה טהורה.
ובהכי אתי לן שפיר מחלוקת הלבוש והט"ז. דקצת קשה לומר שחולקין במציאות, אי עוף אינו מינכר לפעמים או שהוא תמיד מינכר [אך עיין בחגורת שמואל על הלבוש שם (ס"ק ו')]. ולהמבואר אפ"ל שמחלוקתם היא אם יש לגזור מראית עין בעוף אף כשהוא מינכר אטו היכא דאינו מינכר, אם לאו. ולפ"ז אפ"ל שבאופן שחתיכת העוף נראית להדיא כבשר בהמה ואיננה ניכרת, אף הלבוש יודה שאסור לבשלה בחלב.
[מיהו אף אם נאמר שהלבוש והט"ז פליגי במציאות, ושלהלבוש עוף הוא מינכר בהחלט, נראה דליכא למימר שהט"ז לא אסר אלא כאשר העוף אכן נחתך באופן שאיננו מינכר ומחזי כבשר בהמה, דאי הכי הוה ליה לפרושי. [ומיהו עיין פמ"ג בשפ"ד ס"ק ז', עמש"כ שם הש"ך דנ"מ בהא דחלב או בשר טמאה מותרים בבישול ובהנאה בגווני דליכא מראית עין כגון לרפואה, שהוסיף הפמ"ג דה"ה היכא דמינכרי. ומבואר שס"ל שאף כשיש גזירת מראית עין באופן הרגיל, אם השתא מינכר הדבר וליכא מראית עין שפיר דמי. וצ"ע]. משא"כ הלבוש, אף שג"כ סתם דבריו ומשמע לכאורה דאיירי בכל גווני, איכא מיהא לדחויי שלא דיבר אלא בהווה וברגיל שהעוף מינכר, ולא באופן הרחוק שבשר העוף נראה כבשר בהמה. ודוק].
ד] והשתא אתי שפיר לשון הרמ"א בס"ג שמניחין בשר עוף בחלב שקדים כיון שאינו אלא מדרבנן, שהרי בדרך כלל עוף מינכר הוא. ואף דלפעמים אין העוף מינכר, ולכאורה היה ראוי לאסרו עם חלב שקדים אף כשהוא מינכר כמו בחלב טהורה, בזה איכא למימר ע"פ המבואר לעיל לחלק בין טעות אחת לשני טעותים. ואפשר דהכא אף רעק"א יודה דאיכא לחלוקי בין טעות אחת לשני טעותים. שכן כל עיקר החשש שיטעו בעוף הוא רחוק, שהרי ברוב הפעמים הוא מינכר, והבו דלא לוסיף עלה. ודוק. וממילא, בחלב שקדים עם עוף דליכא מראית עין אלא אם כן יטעו בתרתי, שהחלב אינו חלב שקדים ושהעוף הוא בשר בהמה, כולי האי לא גזרו.
ונמצא לפ"ז שעומק הפשט בדברי הרמ"א בס"ג הוא כדלהלן. שמניחין עוף בחלב שקדים כיון שלרוב העוף הוא מינכר וליכא אלא מראית עין של איסור דרבנן, ואי משום שלפעמים אין העוף מינכר הרי ליכא למיחש לזה כיון שגם אין בזה מראית עין אא"כ הרואה יטעה בתרתי. והנה לפי תירוץ זה, בשר חיה עם חלב שקדים יהא אסור. שהרי בשר חיה אינו מינכר וממילא נאסר בו אף מראית עין התלוי בשני טעותים. ומה שלא דיברו הפוסקים מזה, צ"ל משום דבשר חיה אינו שכיח.
ה] עוד איכא לתרוצי הרומיא ברמ"א ע"פ דברי הט"ז (שם, בתחילת הס"ק) דלהרשב"א שהוא מקור דברי המחבר, אפ"ל דלא גזרו משום מראית עין אלא במידי דכשר לאכילה כל אחד לחוד, כמו חלב שקדים וחלב אשה, משא"כ בחלב טמאה עם בשר טהורה או בשר טמאה עם חלב טהורה. ע"כ. ומבואר מדברי הט"ז שלהרשב"א לא גזרו הכא משום מראית עין אלא היכא דאיכא דררא דבב"ח בלאו הכי. שהרי במציאות של המראית עין אין חילוק בין חלב אשה לחלב בהמה טמאה. אלא שבחלב אשה שהוא מותר בפני עצמו, והיה מקום לאסרו משום סייג אטו בב"ח דאורייתא אף לולא המראית עין, אזי מהניא המראית עין לאסרו. אבל לא גזרו משום מראית עין גרידא במידי דליכא ביה דררא דבב"ח כלל. ודוק.
אבל במידי דאית ביה דררא דבב"ח, אף שחז"ל לא ראו לגדור האיסור דאורייתא דבהמה אלא בחיה ועוף דדמיין במהותם לבהמה ולא בחלב אשה וחלב שקדים, חידשו לנו רבותינו דעכ"פ היכא דאיכא גם מראית עין אסור לכתחילה גם בזה. וכיון שלא גזרו בזה אלא היכא דאיכא גם חשש מראית עין, לכן אם נפל לתוך התבשיל בטל וא"צ שיעור, כמש"כ המחבר. משא"כ אילו היה האיסור משום דררא דבב"ח גרידא, שהיה צריך שיעור לבטלו כמו בכל איסור דרבנן. [וע"ע בפ"ת ס"ק י' וברעק"א ס"ק ו' דמהט"ז אף משמע דבדיעבד כשכבר נתבשל בשר בהמה עם חלב שקדים אין לאסור האכילה הגם שאין לו שקדים להניח בו].
ואף דהט"ז אומר כן בדברי הרשב"א ודבריו הם דלא כהרמ"א, שאוסר בישול בבשר או בחלב של טמאה משום מראית עין אף דהם אסורים בפני עצמם, איכא למימר שאף הרמ"א אינו חולק ביסוד זה. דאף לדידיה המראית עין כאן הוא רק סיבה לגדור האיסור דאורייתא של בב"ח בסייג נוסף, ואין האיסור כאן משום מראית עין גרידא. אלא שהרמ"א לית ליה סברא זו שכתב הט"ז להרשב"א, שדבר שהוא אסור בפני עצמו ליכא בו דררא דבב"ח, וס"ל דבכל בשר או חלב איכא שפיר דררא דבב"ח. [ועיין ט"ז ס"ק ב' וש"ך ס"ק ג', דלהדרישה וב"ח באמת איכא איסור בב"ח מדרבנן בבשר או חלב של טמאה אף בלא מראית עין]. ובהכי אנו מקטינים במחלוקת שבין הרמ"א להרשב"א. ודוק.
והשתא דאתינן להכי שהאיסור בחלב שקדים וחלב אשה הוא ג"כ סייג דרבנן לאיסור בב"ח דאורייתא אטו חלב בהמה, ולא איסור נפרד של מראית עין גרידא, ממילא ליכא רומיא בין ס"ג לס"ד אף אם בשר עוף לא היה מינכר כלל. דבחלב אשה בבשר בהמה הוא דאיכא למגזר בהכי כסייג להאיסור דאורייתא. אבל בבשר עוף אין לאסור, שהרי הוא עצמו אינו אלא איסור דרבנן אטו בשר בהמה, והוה ליה גזירה לגזירה. [משא"כ בבישול בשר עוף עם חלב טהורה, דשייך שפיר דררא דבב"ח דאורייתא מצד החלב].
[והכא ליכא למימר דכולה חדא גזירה היא, עיין פמ"ג במש"ז ס"ק א'. דבשלמא בכל הני איסורים שנגזרו משום סייג לבב"ח דאורייתא גרידא, כחיה ועוף וכבישה ומליחה וכו', שפיר אמרינן דכולהו חדא גזירה נינהו ואסורין בהדי הדדי. משא"כ באיסור זה שחידשו רבותינו, שלא נגזר כסייג גרידא אלא רק בצירוף החשש למראית עין, שהוא באמת גזירה שונה מגזירת הסייגים הרגילים לאיסור בב"ח ואינו מדינא דגמרא. ואם נגזור איסור זה אף בעוף, הרי זה ממש גזירה לגזירה. ודוק].
ולפי תירוץ זה מש"כ הרמ"א בס"ג שמניחין עוף בחלב שקדים הואיל ואינו רק מדרבנן, אין פירושו משום שהעוף מינכר ואין כאן מראית עין של איסור דאורייתא, כדסלקא אדעתן. אלא כוונת הרמ"א היא דכיון שכל עיקר איסורו של עוף אינו אלא מדרבנן, הרי ליכא למגזר ביה גזירה לגזירה. ואף אם עוף לא היה מינכר כלל והיה נראה שיש כאן איסור דאורייתא ג"כ היה מותר. ודוק. והנה לפי תירוץ זה אף בשר חיה דינו כבשר עוף, דהא תרווייהו דרבנן נינהו. ו] ובהכי מיושבת ממילא קושיית הש"ך (ס"ק ו') על הרמ"א, דאפילו במידי דרבנן חיישינן למראית עין בכמה דוכתי. ולהמבואר א"ש, דשאני מראית עין זה שחידשו רבותינו ממראית עין דתלמודא. וכאן לא חששו לזה אלא בצירוף דררא דבב"ח. והיינו דוקא היכא דאיכא דררא דבב"ח דאורייתא. אבל בבשר עוף וחיה שאף עם חלב טהורה אין בו איסור אלא מדרבנן, שוב הו"ל גזירה לגזירה, וכנ"ל.
<h4>סיכום הדברים</h4>
א. לכאורה משמע מדברי הרמ"א בס"ג דעוף הוא מינכר וליכא למטעי שהוא בשר בהמה.
ואילו בס"ד מבואר דעוף אינו מינכר. ב. איכא לחלוקי בין היכא דהמ"ע תלויה בטעות אחת להיכא שהיא תלויה בשני טעותים.
וכעין זה איתא בבאה"ט. אך אין בכך כדי ליישב לשון הרמ"א. ותו דברעק"א מבואר
דאינו מחלק בהכי.
ג. נראה לומר דודאי ע"פ רוב עוף שפיר מינכר הוא. אלא שכיון שלפעמים אין העוף מינכר
ומחזי כבשר בהמה, אוסר הט"ז לבשל כל בשר עוף בחלב בהמה טהורה, ודלא כהלבוש. ד. לפ"ז אפ"ל דכשהעוף באמת אינו מינכר, אף הלבוש יודה שאסור לבשלו בחלב.
ה. והשתא איכא למימר שמה שהתיר הרמ"א בשר עוף בחלב שקדים כיון שאינו אלא
מדרבנן, הכי פירושו. שלרוב העוף מינכר וליכא אלא מ"ע דאיסור דרבנן, ואף דלפעמים
אינו מינכר ליכא למיחש לזה כיון שמלבד מה שלרוב עוף הוא מינכר גם לא יהיה בזה
מ"ע אא"כ הרואה יטעה בתרתי. ואיכא למימר דאף רעק"א יודה בהכי.
ו. לפי תירוץ זה בשר חיה עם חלב שקדים יהיה אסור, שהרי בשר חיה איננו מינכר וממילא
נאסר בו אף מראית עין התלוי בשני טעותים.
ז. תו איכא לתרוצי ע"פ המבואר בט"ז דהמ"ע שחידשו רבותינו בחלב שקדים וחלב אשה
לא נאמר אלא היכא דאיכא דררא דבב"ח בלאו הכי. דאין כאן דין מ"ע גרידא אלא כסייג
לאיסור בב"ח. [ובהכי א"ש שלא אסרו בהכי אלא לכתחילה ואם נפל לתוך התבשיל בטל
וא"צ שיעור, ושבדיעבד כשכבר נתבשל בשר בהמה עם חלב שקדים אין לאסור האכילה
הגם שאין לו שקדים להניח בו].
ח. ולפ"ז עוף מותר מטעם גזירה לגזירה אף אם לא היה מינכר כלל, וזוהי כוונת הרמ"א
במש"כ שמניחין בשר עוף בחלב שקדים הואיל ואינו רק מדרבנן.
ט. לפי תירוץ זה אף בשר חיה דינו כבשר עוף.
י. בהכי מיושבת קושיית הש"ך על הרמ"א, דאפילו במידי דרבנן חיישינן למ"ע. דשאני
מ"ע זה ממ"ע דתלמודא, ולא חששו הכא אלא בצירוף דררא דבשר בחלב דאורייתא.
<h3>בדין נפל עוגת גבינה על כיסוי של סיר בשר רותח</h3>
הרב דוד זעליג זלצמן
מעשה באחד שנפלה מידו חתיכת עוגה חלבית על גבי כיסוי סיר בשר שעמד על האש, ובא לדון בבית המדרש על דין העוגה, דין התבשיל, ודין הכיסוי והקדירה. ובזה יש לברר כמה דברים. א. אם העוגה נפל מיד מן הסיר או שנשאר שם כמה שניות. ב. אפי' שנפל מיד מ"מ יש לפעמים שנשאר לחלוחית מהגבינה שנדבק על הכיסוי. ג. אם הסיר מונח על הפלטה דלפעמים אינו כ"כ רותח.
והנה באופן שהעוגה (דעל ראשו יש קיבוץ של גבינה ונפל על ראשו) נפל מיד מן הסיר ולא הספיק להתחמם מן הסיר העוגה מותר לגמרי וכמו"כ התבשיל מותר, והקדירה ג"כ מותרת. ואם נשאר שם לחלוחית גבינה על הכיסוי צריך שיהא בתבשיל ששים נגד אותו מקצת גבינה שנשאר ואז מותר התבשיל [ועי' להלן בהרחבה].
<h4>לא נפל מיד אלא נשאר קצת</h4>
דין העוגה דנאסר כד"ק דהנה ברמ"א ביו"ד סימן ק"ה כתב כלי שבלע איסור אוסר היתר שנוגע בו אפילו אינו שמן ע"כ ושם בש"ך ס"ק כ"ג דמ"מ נאסר רק כדי קליפה ואע"ג דבשני דברים יבשים קי"ל דנאסר בכולו בכלי שאני דאינו אוסר רק כד"ק. ומ"מ אם יש רטיבות קצת בין הכלי למאכל נאסר כדי נטילה להמחבר ולדידן [דכל צלי ס"ל להרמ"א דאף כחוש נאסר כולו ודלא כהמחבר דס"ל לחלק בין כחוש לשמן אלא לעולם צלי אוסר כולו] נאסר כולו ביש רוטב ואם ליכא רוטב נאסר רק כד"ק אף להרמ"א.
א"כ בנידון דידן אילו היה שם קצת רוטב היה תלוי להמחבר והרמ"א דלהמחבר נאסר כדי נטילה כדין כל צלי ולהרמ"א בכולו. אבל באופן שלנו דלא מיקרי רטיבות קצת לכן נאסר אף להרמ"א רק כד"ק.
<h4>בליעת שמן בכלי</h4>
והנה מש"כ לעיל דמכלי נאסר רק כד"ק יש לציין דבאופן דהבליעה שבכלי הוא כחוש אז לכו"ע כד"ק. אבל באופן שבלוע שמן מצינו בזה מח' דהש"ך שם נסתפק אי בלוע שמן נאסר כולו או רק כד"ק ובפת"ש שם אות יג. כתב בשם הנו"ב דפוסקים דנאסר רק כדי קליפה דהמג"א כתב להדיא להקל דנאסר רק כד"ק ולא שבקינן מה דפשיטא ליה להמג"א בשביל ספיקו של הש"ך וכן פסק הפר"ח בס"ק כ"ח להקל דאף בבלוע שמן אמרינן דיוצא מכלי רק כד"ק.
<h4>חידושו של הפמ"ג בא"ח</h4>
והנה יל"ד עפ"י מש"כ הפמ"ג באו"ח ריש סי' קעג [הובא בבדי השולחן כאן] דמבואר שם דרוטב שיש בקדירה, אף דיש דופן המפסיק בין המאכל לבין הרוטב לא מיקרי הפסק ולפי"ז לכאורה בנידון דידן יש לאסור כל העוגה דהא יש רוטב בסיר ונאמר דנאסור כל העוגה ולפי"ז כל דין של הש"ך דבלוע מכלי יוצא רק כד"ק הוא בקדירה שאין שם רוטב.
והנה בשו"ת מהרש"ם ח"ה סי' עה. הביא החידוש של הפמ"ג ודן בדבריו ועי"ש שהק' עליו מהא דקי"ל דב' קדירות שנגעו זב"ז בלא רוטב ביניהם דמותר אף דיש רוטב בתוך הקדירה הרי דל"א דהרוטב שבתוך הקדירה מיקרי רוטב ויוציא את הבלוע.
וכתב שם עוד דאין לחלק בין כלי למאכל והיינו דנאמר דהא דמותר ב' קדירות שנגעו זב"ז היינו מכיון דשניהם קדירות אבל מאכל על כלי נאמר דאסור אין לומר כן דהא שיטת המרדכי להתיר בב' קדירות ולומד זאת מהא דאין בלוע יוצא מחתיכה לחתיכה בלא רוטב, הרי דהמרדכי לא נחית לחלק בין בלוע בכלי לבלוע במאכל. ועי"ש שנראה דדוחה ד' הפמ"ג. א"כ בנידון דידן לפי המהרש"ם א"צ להחמיר לאסור כל העוגה אף דיש רוטב בתוך הקדירה.
אמנם בעצם הקושיא של המהרש"ם על הפמ"ג אולי יש לומר דלדידן דמחמירים בבלוע שמן דיוצא מחתיכה לחתיכה בלא רוטב עכ"פ לחומרא [עי' סי' קה. סעיף ז, ט. שם בט"ז ובנקוה"כ] א"כ הרי דאנן כן מחמירין בבלוע במאכל יותר מבלוע בכלי א"כ א"ש דברי הפמ"ג מש"כ להחמיר במאכל שנגע בכלי ועכ"פ בבלוע שמן יותר מובן להחמיר.
ויש להביא ראיה לחילוק זה דשאני מאכל שנוגע בכלי לב' כלים שנגעו זב"ז דהרי ידוע שי' החוו"ד [צ"ב. כ.] דכתב דהא דקי"ל דאין בלוע יוצא מכלי לכלי בלא רוטב היינו אף דיש קצת לחלוחית ביניהם ג"כ אינו יוצא דמעט רוטב לא סגי להוציא מכלי לכלי ומ"מ במאכל שנגע בכלי מודה דמעט רוטב כבר סגי דהכלי יאסור את כל המאכל דשאני ב' כלים ממאכל לכלי וכן מסתבר דהמאכל נגע ממש בכלי משא"כ ב' כלים יש ב' דפנות המפסיקים וא"כ לפי"ז היה לנו להחמיר ולאסור את העוגה כולה, לשי' הפמ"ג עכ"פ.
[והיה אפשר לחלק דאולי דין של הפמ"ג מיירי דהמאכל שנפל על הכלי הוא חם ורק אז אוסר כל המאכל ורק משמע שם דמיירי בדבר חם וא"כ היה לנו לחלק בין נפל דבר חם או לא ולפי"ז בנידן, דידן יש מקום להקל כד"ק אבל אכתי צ"ע].
<h4>שיטת היד אלימלך</h4>
והנה היד אלימלך בסימן ז' הביא חידושו של הפמ"ג וכ' דמלשונו נראה דהחמיר כן רק מספק ולכן במקום שיש עוד סניף להקל יש להתיר. שיש שהתיר באופן דנפל מיד דיש צירוף של החמודי דניאל אף דאנן לא קי"ל כן מ"מ ביש עוד סניף יש להקל, [ולכאורה לפי דבריו במניח חלה על סיר בשרי לחממה יש לאסור כל החלה דאין כאן צירוף של החמודי דניאל אבל למעשה הפסק הוא לאסור רק כדי קליפה], אבל מ"מ לכאור' לפי"ד יש חלוק בין בשר עוף לבין בשר בהמה דהא הוי רק ספק ותלוי בבשר עוף דהעוגה לא נאסר כולו. משא"כ בבשר בהמה.
ועוד יל"ד לפי"ד דהנה בדרכ"ת בסימן קה ס"ק מד הביא מש"כ הפנים יפות בפרשת צו דבלוע כחוש דיוצא הוא רק מדרבנן משא"כ בלוע שמן הוא מה"ת א"כ לפי היד אלימלך דתלוי אי הוי דין דאורייתא או לא דהא כל החידוש של הפמ"ג הוא רק מספק א"כ י"ל דתלוי ג"כ בנידון דידן אי בלוע שמן או כחוש ודו"ק.
<h4>דין התבשיל</h4>
תלוי במש"כ הרמ"א בסי' צב סעיף ז' בסוף ההג"ה במש"כ טיפה שנפלה על כיסוי של קדירה דינה כנפלה נגד הרוטב והוא שהתחיל הקדירה להרתיח דאז עולה הזיעה תמיד ומגיע על הכיסוי ויורד שם אל הרוטב.
והיינו דפסק הרמ"א דטיפה דנופל על כיסוי הוא כמו נפל נגד הרוטב דהדין דאם יש ס' בתבשיל נגד אותה טיפה מותר התבשיל דהזיעה מחבר את הטיפה לתבשיל ומותר התבשיל.
ובט"ז שם ס"ק כ"ח הביא שי' רש"ל דס"ל דמשערינן כאילו נפל על הכיסוי שלא על קדירה דס"ל דהזיעה אין בכוחו לצרף את התבשיל לטיפה וא"כ הרי כיסוי נאסר דהא אין אנו מבטלין בכלי היינו דאין יודעין כמה בלוע יש בכלי ולכן אם בכיסוי אין ס' נגד הטיפה נאסר כל הכיסוי וצריך שיהא בתבשיל נגד הכיסוי ואם יש ס' מ"מ חוששין דנתפשט עד נט' ולכך צריך שיהא בתבשיל ששים פעמים שישים והיינו שיהא בתבשיל 3600 פעמים כפול נגד אותו טיפה שנפל, והט"ז בעצמו ס"ל דיש ספק אי הזיעה מגיע עד הרוטב או לא ולכך מחלק בין אסור דאורייתא לאסור דרבנן ע"כ.
הרי דדין התבשיל תלוי אי נפל העוגה על הכיסוי ונפל מיד ונשאר קצת לחלוחית לרמ"א מותר דודאי יד ס' נגד אותו מעט הלחלוחית. ולרש"ל אי יש ספ"ס כלומר 3600 פעמים נגד אותו המעט מותר ותלוי אי זה סיר מלא או לא וכמו"כ צריך לחשב דלא הכל זה גבינה כי יש שם גם קצת שמנת ומרגרינה ולהט"ז תלוי אי הוי ספק דאורייתא ספק או ספק דרבנן.
ובאופן דהוריד הכיסוי מעל הקדירה אח"כ אז זה יותר גרוע דאז אף להרמ"א צריך ששים פעמים שישים דכשהורידו מן הקדירה נתפשט לבד עד נ"ט נגדו לכך צריך אח"כ ספ"ס בתבשיל נגדו דאין מקילין לומר דהבליעות של הכיסוי מבטל החלב דאין יודעים כמה בליעות יש בקדירה. כ"כ שם הפמ"ג החזירו, ועי' בסימן קז בש"ך ס"ק ד' ושם בפמ"ג דאין כלי מבטל וכמשנ"ת.
ובאופן דלא הסיר מיד העוגה אלא נשאר שם קצת צריך שישים נגד כל הגבינה שיש בעוגה ולרש"ל צריך ספ"ס נגד כל הגבינה שיש בו דאיה"נ להמחבר נכנס בכיסוי רק כד"ק כדין כל צלי כחוש כד"ק וגבינה הרי הוה כחוש כמבואר בסי' צד, מ"מ להרמ"א הרי ס"ל דאין אנו בקיאין בין כחוש לשמן ורואין הגבינה כאילו הוא שמן ומשערין כנגד כל הגבינה שיש בעוגה. [עיי"ש בחו"ד סו"ס צד].
וראוי לציין מש"כ החוו"ד דאף אליבא דהט"ז דמחלק בין איסור דאורייתא לאיסור דרבנן. ולכאו' תלוי בין בשר עוף לבין בשר בהמה, מ"מ יעיין בחוו"ד שכתב (ביאורים כה) וז"ל וגם צריך לומר דמבשלין בקדירה שאר דברים דאי במבשלין בו ג"כ בשר הא הבלוע הנעשה נבילה שנופל בקדירה הוא מין במינו והוא ג"כ מדרבנן עכ"ל. ועיין עוד בדבריו (חידושים ס"ק כ"ט) שפסק להלכה דיש להחמיר כהט"ז באיסור דאורייתא וסיים שם דלפי"ז אין לאסור רק בכיסוי של בשר שנפל עליו חלב דאז חענ"נ מדאורייתא והתבשיל שמבשלין בו הקדירה הוא ירקות דהוי א"מ לגבי הבב"ח והוי ספק דאורייתא ולחומרא. אבל בקדירה שבישל בו בשר ממש אע"ג דהכיסוי נאסר מדאוריי' מדין חענ"נ בב"ח מ"מ כיון דנגד הטיפת חלב יש ס' וטעם הבשר שבכיסוי שנאסר בטל בתוך הבשר שבקדירה חד בתרי מה"ת ונשאר רק איסור דרבנן דבכיסוי אפילו מין במינו אמרינן ספק דרבנן לקולא. הרי דאף בנתבשל בשר בהמה יש מקום להקל אף לפי הט"ז ועיין בפרי הדר שם שהביא מהגהות חכמת שלמה שחלק על החוו"ד וס"ל דהוי ספק דאורייתא המתגלגל לדרבנן דלא מקלינן בזה ונאמר דהוי ספק דרבנן אלא צריך להחמיר להט"ז.
ומ"מ לגבי אותה המח' שמובא בט"ז כ"ח קי"ל לקולא כמו שפסק הרמ"א דמצרפין כל הקדירה לבטל בס' ע"י הזיעה וכמו שכתב בבדי השולחן שכן נקטו החכמ"א והמנ"י ועוד לקולא ויש עוד צירוף להקל דאנו מקילין דא"א חנ"נ בב"ח במתכות בהפס"מ כמבואר בצ"ח ס"ה א"כ במקום שיש עוד סניף להקל יש להקל בשופי אל בלא הפסד ולכך א"צ רק ס' נגד הטיפה ולא ספ"ס עיין בכללים או"ה לבעל הפמ"ג אות ו.
<h4>באופן דמונח על פלטת שבת</h4>
אמנם יל"ד באופן שהסיר מונח על הפלטה ובאופן שאינו מעלה כ"כ רתיחות וכאן שמצוי לפעמים דיש רק זיעה אבל לא כ"כ חם שמעלה רתיחות בזה יל"ד אי מצרפין כל הקדירה כמו שפסק הרמ"א או לא.
והנה בסימן צ"ג כ' הרמ"א דיש מחמירים לומר דדין הכיסוי אינו כדין הקדירה אלא אף אם אינו ב"י דינו כאילו היה בן יומו ובט"ז הביא בשם המהרש"ל דעיקר החומרא דוקא באותן כיסויים שהן קצרים למעלה. ויש בהם חלל וא"א לקנחם יפה מן הרתיחה שעולה לשם. וכן פסק הט"ז דאם יש ס' נגד הקצר אין חשש ועי' במשב"ז ב' שכתב דלא דנעשה הכיסוי נבילה כדלעיל סימן צב סעיף ה' בנפל נגד הריקן די"ל דמיירי שלא התחיל להעלות רתיחות אלא יס"ב לחוד והיינו דמכיון דאין מעלה רתיחות אינו חשוב כנגד הרוטב אף דיש זיעה דהא בלי זיעה אין כאן צד להחמיר הרי דבאופן שיש זיעה ולא העלה רתיחות אין מקילין לומר דתסגי בס' נגד הטיפה אלא צריך ס' נגד החלק שנעשה נבילה דהיינו כנגד הקצר א"כ ה"ה במעשה שלנו דבאופן שלא העלה רתיחות אין להקל ביש ס' נגד הגבינה אלא צריך ששים פעמים שישים נגד הגבינה היינו 3600 פעם נגד הגבינה.
ובאמת ברעק"א שם חלק עליו ולא ס"ל לחלק חילוק זה ולכאורה לפ"ד יש להקל אבל עכ"פ לפמ"ג אין להקל וכן משמע במש"ז בסי' צב ס"ק כח דבעי דוקא מעלה רתיחות.
<h4>דין הכיסוי</h4>
דין הכיסוי דנאסר בכל אופן על אף שיש ספ"ס נגד אותו טיפה בכל ענין נאסר כמבואר בסימן צב סעיף ו' ברמ"א דהקדירה עצמה אסורה אפילו יש שישים בתבשיל משום דחיישינן שמא נשאר בה מן הטיפה וכשיבשל פעם שניה שמא תפעפע מזה לתוך התבשיל וה"נ בהא דידן כיסוי הקדירה אסור להשתמש בו עוד משום דחיישינן שמא נשאר בו מן הטיפה ותצא לתוך התבשיל השני.
[ועיין בבדה"ש בס"ז שכתב דנראה דאע"ג דכשנפל טיפה נגד הרוטב קי"ל דצריך לנער המאכל מן הקדירה מיד כדאיתא ברמ"א בסעיף ו' כאן אין צורך בזה וצריך רק לסלק מעליו הכיסוי [מיד] ויכול להניחו כך מגולה דהא ידענו שאילו נתפשטה להלן ממקומה, כבר נתבטלה והסרת הכיסוי דהכא הו"ל כעירוי התבשיל דהתם. ויש שכן כתבו להחמיר לערות התבשיל מיד לכלי אחר אם אפשר ובאופן שיש ספ"ס נראה דיש יותר צד להקל].
<h4>האם סגי בהגעלה או בעי ליבון</h4>
והנה בעלמא בכל מה דקי"ל דטיפת חלב דנפלה על הקדירה והקדירה אסורה אז קי"ל דצריך הגעלה עי' פת"ש מ"מ באופן דידן דנפל עוגת גבינה על הכיסוי דאין כאן רוטב אלא יש כאן כעין צליה בלי אש כי נפל עוגה על כלי, שמעתי ממו"ר הגה"ח ר' יעקב מרדכי ברנדווין שליט"א די"ל דמעיקר הדין צריך ליבון וכמבו' בסי' קכא. ושם בפת"ש ז, בשם החת"ס דאם נבלע איסור ובלי רוטב צריך ליבון וכאן הרי"ז אסור דבשר וחלב נפגשו ביחד ומיד הוי איסורא והוא בלי רוטב א"כ צריך ליבון ולא סגי בהגעלה. ומ"מ כן הוא מעיקר הדין דצריך ליבון חמור.
אמנם י"ל בציור דידן להקל להכשירו ע"י ליבון קל כלומר להניחו (על הגז) על האש את הכיסוי ולהשאירו עד שיתחמם כ"כ עד שיונח עליו קש נשרף מיד, דבאמת יש כאן כמה צירופים להקל, א. שי' ר' אביגדור דכל ליבון חמור היינו כדי שהקש יהא נשרף עליו וא"צ שיהא ניצוצות ניתזין מפניו [הובא בס' הגעלת כלים] ועוד צירוף יש שי' המחבר בסו"ס צט דכלי שדרכו להשתמש בו בשפע א"צ הגעלה דלעולם יהא בו ס' נגד הטיפה שנפלה, [לפי"ז יש להעיר דבאופן דנשאר העוגה הרבה זמן על הכיסוי באופן דלא כל פעם יהיה ס' נגד אותו הגבינה ליכא קולא זו. אמנם בלא"ה נראה דסגי בליבון קל ויע' גליון המהרש"א כ"ז], ואף דהט"ז והש"ך שם הקילו רק באופן דנפל דבר הפוגם מ"מ יש כאן סניף דהרי בפעם הבא דנשתמש בו יהא אב"י ויש שיטת היד אברהם [הובא שם בילקו"מ] דכתב להקל דא"צ הגעלה כשאינו בן יומו [ודלא כהפמ"ג שם].
וכמו"כ יש צד להקל ולומר דע"י הזיעה שיש בתוך הקדירה מיקרי כן בישול אף דבחיבור של העוגה והכיסוי ליכא רוטב מ"מ שפיר מיקרי רוטב ולכך עכ"פ בליבון קל יש להקל.
ונראה דיש כאן עוד צירוף להקל עפ"י מה שפסק המחבר באו"ח בהל' פסח סימן תנא ו דהולכין בתר רוב שימושו וכאן רוב של השימוש של הכיסוי הוא ע"י בישול ולא ע"י צלי לכך א"צ ליבון רק הגעלה ולכך לצירוף דתסגי בליבון קל א"ש ומ"מ בדיעבד סגי בהגעלה גרידא להכניס הכיסוי בכלי שגדול ממנו ולחמם מים עד שירתיח ויוציאנו וישטפנו במים קרים.
<h4>הלכה למעשה</h4>
א. אם העוגה נפל מיד מן הכיסוי העוגה מותרת והכיסוי אם נדבק שם לחלוחית צריך ליבון
קל אם אפשר, והתבשיל צריך ס' נגד אותו הלחלוחית שנדבק.
ב. אם מונח על הפלטה באופן שאין מעלה רתיחות אז בדין התבשיל צריך שיהא ששים
פעמים ששים נגד הלחלוחית שנדבק והיינו 3600 פעמים כפול אותו המעט גבינה שנדבק
על הכיסוי וצריך לחשב דמעורב גם דברים אחרים שם מרגרינה וכדו'.
ג. אם לא נפל מיד, העוגה נאסרה כד"ק היינו כדי שינטל כולו כאחד כ"מ לפי המצב. וצריך
ס' נגד כל הגבינה שיש בעוגה [לדידן דצלי בכולו]
ודין הכיסוי כנ"ל בליבון קל על האש עד כדי שיהא קש נשרף עליו
ד. אם נפל מיד ולא נדבק כלום על הכיסוי הכל מותר העוגה והכיסוי והתבשיל.
ה. אם נדבק מעט לחלוחית והורידו והחזירו אז אף לדידן צריך ששים פעמים שישים
בתבשיל נגד הגבינה שנדבק דכשהורידו מן הקדירה נתפשט עד נ"ט.
ו. באופן דנאסר הכיסוי צריך ליזהר ולהוריד מיד הכיסוי מעל הקדירה.
<h3>בדין יחוד גוי עם יין והנפ"מ לדינא בזמנינו במטפל גוי - ונשאר יין בבית</h3>
הרב חיים דיסלדורף
במשנה בעבודה זרה דף סט. מבואר דין איסור יחוד גוי עם יין, והנה בדין זה יש כמה פרטי הדינים, ונבארם אחד לאחד בעז"ה.
מצינו כמה דרגות באיסור יחוד גוי עם היין, וחומרת האיסור תלויה בדרגת הפחד של הגוי לנגוע ביין, ולכן צריך שיידע הגוי שאסור לו לנגוע ביין, ושיהא חייב לשלם על כך ע"י שופטי העיר או יפסיד עבודתו או נאמנותו וכדומה, אבל כשהגוי לא יודע מאיסור הנגיעה, משתנים הדינים לחומרא.
והנה דין איסור יחוד הגוי עם היין, הוא מצד שמא ינסך או יגע ביין. וכ"כ שמא יחליף את היין, כ"כ הרשב"א הובא בב"י סי' קי"ח, וכן משמע מדברי תוס' סט: ד"ה מ"ט בסוה"ד, בדברי רשב"ם בשם רש"י, שכ' על חשש שתיה וכן על חשש החלפה. מבואר ג"כ, דפי' במשנתינו שהאיסור גם מצד החלפה (וצ"ב היכן נרמז ד"ז במשנתינו), ועל כן - מזה הוציא הרשב"א שגוי שנתייחד עם דברים שאם יחליפם יהיו אסורים, נאסרו הדברים הללו, ונפסק דין זה בשו"ע סי' קי"ח ס"י.
והנה דרגות האיסור נתבארו במשנה ובגמרא בסוגיא שלפנינו.
א. מותר לישראל להניח גוי בביתו עם יין (וקימ"ל אף ביין פתוח) אם הוא יוצא ונכנס, ודעת הש"ך סי' קי"ח סקי"ב דזה מותר אפי' לכתחילה.
ושיעור יוצא ונכנס הוא עד י"ח דקות [ע' בספר חלקת בנימין על שו"ע סי' קי"ח ס"י], וכמבואר בדף סא. אין השומר צריך להיות יושב ומשמר אע"פ שיוצא ונכנס מותר, והיינו לכתחילה.
ב. אם יוצא לשיעור זמן של יותר מי"ח דקות, אבל לא הודיע לגוי את שיעור הזמן שהוא יוצא, מבואר במשנה שמותר, וכ' הרמ"א סי' קכ"ט ס"א דדין זה הוא בדיעבד, אבל לכתחילה לא יניח אדם בביתו גוי עם יין לבד, ומקור הדין בראב"ן מובא במרדכי, וכ' שם הטעם משום הרחק מן הכיעור (ועי' ביאור הגר"א על דין זה). [והעירו שאולי דין זה לכתחילה רק בזמנם שהיו רגילים לנסך, אבל בזה"ז שאין רגילות לנסך כמ"ש הרמ"א, אולי ל"ש טעמא דהרחק מן הכיעור, שאינו אלא חומרא ולא מעיקר הדין, ואע"פ שהרמ"א כתב שלכתחילה אסור, כבר מבואר בש"ך סי' קכ"ט ס"ק יד שרמ"א העתיק גם דינים השייכים רק בזמן הגמרא. אך בראב"ן משמע שכתב דינו גם על זמן הזה, ע"ש במרדכי. ואולי הראב"ן לא ס"ל דשאני בזמן הזה וכמו שהרבה פוסקים והמחבר לא העתיקו קולא זאת, ע' ש"ך סי' קכ"ד ס"ק ע"א. ובש"ך סי' קכ"ח סק"ד משמע שדין זה גם בזה"ז, וי"ל].
וכל זה שהיין לא נאסר בלא הודיעו שהפליג, זהו רק אם יכול לבוא בדרך עקלתון שאז מתירא הגוי דלמא קאתי, אבל באינו יכול לבוא דרך עקלתון, אסור, ולכן כשאפשר להגיע לבית רק מדרך אחת, ויש חלון שאפשר לראות משם את אותה הדרך, היין נאסר אע"פ שלא הודיעו שהפליג שהרי הגוי לא מתירא דהרי יכול לראות מתי הישראל מגיע.
ג. אם הודיעו שמפליג, אע"פ שהדלת פתוחה, נאסר היין, ובחביות סתומות עי' שו"ע ורמ"א קכ"ט סוף סעיף א'.
ד. אם הגוי נעל הדלת מבפנים, באופן שאין הישראל יכול ליכנס אא"כ פותח לו הגוי, וכגון שאין לישראל מפתח, או שיש לו מפתח אבל הגוי נעל באופן שאינו יכול לפתוח מבחוץ, אא"כ יפתח לו [אע"פ שחייב לפתוח לו], מ"מ אם אינו נתפס כגנב על הסגירה ויש לו הסבר מדוע נעל, נאסר היין, ואם נתפס כגנב לא נאסר היין, משום שמתירא לנסך.
וכ' הרמ"א סי' קכ"ח ס"ד על דין דנעל הדלת מבפנים, וי"א דבזה"ז שאין הגוים מנסכים אפילו אינו נתפס כגנב שרי אא"כ יש לחוש שנגעו לשתות ממנו או להנאה אחרת.
ויש לברר כונת הרמ"א האם כונתו שבסתמא לא חיישינן ששתה ורק אם יש לנו סיבה לחוש ששתה, נאסר היין, או שבסתמא אמרינן שיש לחוש ששתה ורק אם יש לנו סיבה לומר שלא שתה אז שרי אבל בסתמא אסור.
ויש להוכיח דכונת הרמ"א דבסתמא יש לחוש ששתה, דהנה מקור דברי כוונת הרמ"א, האם כוונתו שבסתמא אמרינן שיש לחוש ששתה ורק אם יש סיבה לומר שלא שתה אז שרי אבל בסתמא אסור, או שבסתמא אמרינן שלא שתה ורק אם יש לחוש ששתה, נאסר היין.
והנה מקור דברי הרמ"א, מצוין שהוא מדברי הגה"ה ברא"ש סי' כ', וז"ל והיכא דעל עכו"ם למרתף של ישראל אפי' אחדא לדשא ואית ליה לאישתמוטי אין לאסור היין בזה"ז שאין העכו"ם מנסכים אא"כ יש לחוש לשתיה או לשום הנאה שלו. ומקורו מאו"ז, ובאו"ז הביא דין זה מרשב"ם בשם ר' (כנראה הכונה לרש"י).
ובתוס' דף סט: בסוד"ה מ"ט, הביאו מרשב"ם בשם רש"י שכ' "דכל מה שאנו אוסרים בהודיעו שהפליג היינו דוקא כשיש לחוש שמא הגוי גנב יין ונתן מים תחת החסרון או החליף טוב ברע אבל במקום שאין לחוש לכך כגון במקום מעבר בנ"א אפי' הם גוים דמרתת הגוי לגנוב אע"ג דהודיעו שהפליג מותר, ולא חיישינן שמא נגע כיון שהגוים בזה"ז אינם בני ניסוך כך פירש רשב"ם".
הרי שביארו תוס', שאימתי לא חיישינן לשמא שתה הגוי או החליף - במקום מעבר בנ"א, והיינו, דבסתם חיישינן שמא שתה ורק במקום מעבר בנ"א, ל"ח שמא שתה. ואף שדברי התוס' אינם דין הרמ"א, דרמ"א איירי דאחדא לדשא, ובתוס' קמיירי במקום מעבר בנ"א, והיינו בדלת או חלון פתוח, דאל"כ לא מהני עוברים ושבים. מ"מ, דברי התוס' כעין דברי רמ"א, אלא דרמ"א איירי באחדא לדשא, ותוס' איירי בהודיעו שהפליג, וע"ז כ' כעין דברי רמ"א שלחשש ניסוך לא חיישינן בזה"ז, ורק לשתיה או החלפה. ואימתי ל"ח לשתיה או החלפה, בשיש עוברים ושבים. אבל בלא"ה בסתמא אמרינן דשתי, וה"ה בדברי רמ"א שמקורם בהג"ה, ומקורו מאו"ז ובאו"ז ג"כ הביא ד"ז בשם רשב"ם בשם ר', א"כ יסוד הדברים שווה, ומוכח דכוונת רמ"א דבסתמא אמרינן דשתי (והא דכ' תוס' שמירתת מעוברים ושבים גוים, אע"פ שלענין ניסוך לא מירתת מגוים, כמבו' במתני' דהמטהר יינו, מ"מ לגבי גניבה, מירתת נמי מגוים שאסור גם אצלם).
[ועי' גם בביאור הגר"א שמקור הרמ"א, מהתוס' הנ"ל, ולכאו' ל"ד דתוס' מיירי בהודיעו שהפליג אבל לא איירו באחדא לדשא, מ"מ יסוד הדברים דומה דל"ח לניסוך בזה"ז רק לשתיה או החלפה וכמש"כ. ועי"ל דעיקר ציון הגר"א הוא על סוף דברי רמ"א, בדין פתח רחב, וע"ז ציין, שמקור ד"ז בסוף דברי תוס', ועיין גם ש"ך קכ"ח סק"ד].
וכן משמע בתשו' צ"צ (הקדמון) המובא בפ"ת סי' קכ"ח סק"א שאימתי ל"ח ששתה, כגון שהנקב למעלה צר ואין ברז לחבית, ואע"פ שיכול לנגוע (כגון באצבעו) מ"מ בזה"ז ל"ח לניסוך, ורק לשתיה חיישינן אבל כיון שקשה לשתות ע"כ ל"ח לשתיה, ומשמע, דבסתמא חיישינן ששתה ורק כשיש סיבה לומר שלא שתה אז מקילינן. וכתב שם עוד וז"ל וכ"כ בהדיא בהג"ה בשו"ע סי' קכ"ח ס"ד דאפי' בזה"ז שאין עכו"ם מנסכים יש לאסור בנמצא גוי אצל יינו אם יש לחוש שנגעו לשתות ממנו וכו' אע"ג דאיכא למיפרך דילמא שאני התם כיון שנמצא הגוי אצל היין של ישראל איכא ריעותא לפנינו דלמה נכנס להתם אלא ודאי נכנס שם לשתות, אבל בנד"ד דליכא ריעותא דילמא לא נתכון הגוי מעולם לשתות מהיין אע"ג דמונח אצלו הא לא מילתא היא דאית לי להוכיח מל' רש"י דכל היכא דאיכא למימר שהגוי נוגע ביין להנאתו כגון לשתות יש לחוש לנגיעה אפי' היכא דלא חזינן שום ריעותא עכ"ל עיי"ש בדבריו. ומבואר מפורש בדבריו דבסתמא אמרינן שהגוי שותה אא"כ יש לנו סיבה לומר שלא שותה.
ולפי זה, שבסתם אמרינן שיש לחוש שהגוי שתה או החליף ורק באופן שיש סיבה לומר שלא שתה, היין מותר, א"כ קשה למצוא היתר בזמנינו, שמצוי שיש בבית גוי עם זקן שאינו מתפקד, ונשאר בקבוק יין פתוח, ונעל הגוי הדלת מבפנים באופן שאין יכולים לפתוח מבחוץ (וגם אם לא נעל באופן הנ"ל, לכאו' עכ"פ בלילה דינו כהודיעו שהפליג) וא"כ יש לאסור היין שמא שתה.
ויש שהתירו, לפי דברי הש"ך סי' קכט ס"ק ד' שכ' בשם המרדכי "ישראל שיש לו עכו"ם בתוך ביתו ונשאר יין בלא שמירה כיון דאימת רבן עלייהו בחזקת כשרות יין שנתפס כגנב ומיהו לכתחילה אסור לעשות כן". והיינו שיש היתר של פועל שיודע שיפסיד פרנסתו אם יתפס ועל כן מתירא מרבו ואינו אוסר היין. ויש לברר כונת הש"ך האם כונתו להתיר אפי' בהודיעו שהפליג או בנעל הדלת מבפנים.
והנה מקור דברי הש"ך במרדכי בשם ראב"ן ושם הוסיף "דהא דבעינן חותם בתוך חותם היינו ברשות עכו"ם אבל ברשות ישראל לא" ומבואר בדבריו, דאפי' במקום דבעינן שמירה של חותם בתוך חותם מ"מ ברשות ישראל מותר, והיינו שיש כאן היתר אפי' במקום שצריך שמירה, מ"מ אצל ישראל כיון שמתירא מרבו, מותר, ולפ"ז יש להתיר לכאו' בהודיעו שהפליג ואפי' בנעל הדלת, דאע"פ שאין כאן שמירה ואסור, מ"מ באימת רבו עליו מותר.
אך בכנה"ג סי' קכ"ח בהגהות ב"י אות כ"ב כ"ג (מובא בדרכ"ת) כ', דשפחה גויה שנעלה הדלת מבפנים ואית לה לאישתמוטי מדוע סגרה הדלת, כגון מפני הגנבים וכדו', היין אסור, ולכאו' דבריו נסתרים מדברי המרדכי בשם הראב"ן הנ"ל.
אמנם יש לישב דהה יש להסתפק בהאי היתרא דאימת רבן עליהם, האם אימת רבו עליו בכל מקום שהוא, ואפי' כשרבו לא יכול לתופסו יש עליו אימה, או דהאימה הוא רק כשיכול לתופסו באיזה אופן, אבל בלא זה ליכא אימה.
ויתכן שהכנה"ג ס"ל שגם לדעת המרדכי אימת רבן, זה רק כשיכול לתופסו באיזה אופן, אבל בלא זה ליכא אימת רבו, ועפ"ז אפ"ל דבאמת ס"ל כהמרדכי הנ"ל דיש אימת רבו, והיין מותר, אבל ס"ל דכ"ז היתר רק בהודיעו שהפליג, שהדלת פתוחה, ושם יש אימת רבו, דאע"פ שרבו הודיעו שהפליג, מ"מ מתירא מרבו דלמא מימליך ואתי, משא"כ בנעל הדלת מבפנים ליכא אימת רבו כלל, דאינו יכול לתופסו, דמצי לאישתמוטי מדוע נעל את הדלת ואף כשיבוא רבו יכול לעכב הפתיחה ולומר ישנתי וכדומה, ועל כן בכה"ג אפי' לדעת המרדכי היין נאסר.
ונפ"מ לדינא לפ"ז, שאם נעל הגוי הדלת מבפנים באופן שאין הישראל יכול לפתוח הדלת אא"כ פותח לו הגוי, נאסר היין, אבל בהודיעו שהפליג והישראל יכול לפתוח (וכגון בלילה, דלכאו' הוא כהודיעו שהפליג) מותר, דאימת רבו עליו ולא ישתה וגם לא יחליף, [אמנם אם נימא בדעת המרדכי שאימת רבו הוא היתר כללי שלעולם יש לו אימה אפי' כשנועל, א"כ מותר היין אפי' באופן זה לדעת המרדכי הנ"ל (ואע"פ שהכנה"ג פליג מ"מ דעת ראשונים המובא בש"ך עדיף)].
ויש שהתירו, אם יודע כמה יין היה בבקבוק ולא נחסר ממנו, דאמרינן דלא שתי, ואע"פ שבתוס' הנ"ל בשם הרשב"ם בשם רש"י כ', שיש חשש שגנב יין ונתן מים תחת החסרון, מ"מ י"ל, דכ"ז בחבית גדולה שא"א לראות אלא המידה, ויכול לתת מים תחת החסרון, אבל בבקבוק שקוף שניכר על הצבע אם מעורב במים, על כן אם רואה שנשאר היין בכמות ובצבע, כמות שהוא, יש להקל שהיין מותר, (אמנם לא תמיד נוכל לסמוך על זה, דפעמים שהבקבוק גדול ומלא וגם אם עירב בו מים לא מינכר). ולחשש שהחליף היין, י"ל, דכל חשש זה כשירויח בכך וכמבואר לעיל סי' קי"ח ס"י, וע"פ רוב ביין שלנו אין רווח בהחלפת יין ביין אחר, ולכן א"צ לחוש לכך.
והעולה מכל זה:
כשמשאירים גוי עם יין בבית לבד, יש להודיעו שאסור בנגיעת היין, ויתחייב ממון או יפסיד עבודתו על הנגיעה.
וכשעובד בבית מעט, והארון בו נמצא היין אינו בתחום עבודתו, א"צ להודיעו, דמובן מאליו שאין ברשותו לגשת למקום שלא נוגע לעבודתו, ויתפס כגנב ע"ז.
מותר לכתחילה להשאיר גוי עם יין לבד, כשהוא יוצא ונכנס - ושיעור יוצא ונכנס י"ח דקות.
לכתחילה אין להשאיר גוי עם יין לבד כשיוצא ליותר מי"ח דקות, אע"פ שלא הודיעו שיעור הזמן שהולך, ובדיעבד מותר, וכ"ז דיכול לבוא בדרך שהגוי לא יראנו. אבל כשיש חלון וכדו' ויש רק דרך אחת להגיע לבית, אסור, אפי' אינו מודיעו שיעור הזמן שהולך.
כשמודיעו שהולך לשיעור זמן, אסור אפי' בדיעבד ואע"פ שהדלת פתוחה.
כשסגר הגוי הדלת מבפנים, באופן שאין אפשרות לישראל לפתוח אא"כ יפתח לו הגוי, אם יש לו הסבר מתקבל על הדעת מדוע סגר הדלת, נאסר היין ואם לאו, מותר, דנתפס כגנב.
גם בזמנינו בסתמא חיישינן ששתה מהיין.
ובמטפל גוי, יש מתירים, אע"פ שמודיעו שהולך, משום שמתירא שלא יפוטר מעבודתו, וכ"ז כשיש לו מפתח ויכול לפתוח בכל עת. אבל בנעל באופן שאין הישראל יכול לפתוח אסור.
ויש מתירים אף כשנעל באופן שאין הישראל יכול לפתוח, כשידוע לנו שלא נחסר מהיין, ובבקבוק רגיל (שקוף) שניכר אם עירב מים ביין. (והתירים הללו הם רק בדיעבד, אבל לכתחילה אסור להשאיר שם יין).
גוי שנגע בבקבוק סגור (בלי חותם) ואפי' העבירו ממקום למקום היין מותר, וכמבואר בשו"ע סי' קכ"ד סכ"ה וסי' קכ"ה ס"ט, וע"כ אין חשש כשהיין עם פקק בדלת המקרר אפי' הזיזו הגוי.
<h3>בענין בצלים שחתכו אותם דק דק בשבת והניחם על גבי דג מלוח</h3>
הרב נחמיה פינקוסביץ
שאלה: בצלים שחתכו אותם בשבת בשוגג דק דק זמן רב לפני הסעודה או שביררו אותם באיסור והניחו אותם על גבי פסי דג מלוח הנקרא הערינג, יש לדון האם הם אסורים באכילה משום איסור טוחן כדכתב המשנ"ב בסימן שכ"א ס"ק מ"ה בשם החיי אדם דהחותכים הבצלים והצנון דק דק שעה או שתיים קודם הסעודה קרוב הדבר לומר שחייב חטאת והבצלים אסורים באכילה עכ"ד, או דלמא דלפי מה שכתב במשנ"ב ס' שי"ח סק"ב דכל שיש ספק פלוגתא אין לאסור בדיעבד, וכיון דבחיתוך ירקות איכא שיטת התוס' והרא"ש דס"ל שאין איסור טחינה באוכלין, ואף שבשו"ע בסי' שכ"א סי"ב לא פסק כמותם לגבי חיתוך ירק, אבל בס"ט לגבי חיתוך בשר מבושל דמותר כתב המג"א בסק"י בשם התה"ד דהוא משום דסמכינן על שיטת התוס' והרא"ש דאין טחינה באוכלין בצירוף שיטת הפוסקים דבהמה לא הוי גידולי קרקע ואין טחינה באוכלים שאינם גיד"ק, וכ"כ המשנ"ב בסקל"א, וא"כ לפי"ז גם בירקות שחתכם דק דק הוי ספק פלוגתא דאולי איכא למיסמך על שיטת התוס' והרא"ש דאין איסור טחינה, ולכן אין לאסור בדיעבד. ובכלל בגדר מעשה שבת האם צריך שיהיה שינוי בגוף הדבר או לא, ודלא כהח"א.
ואולי איכא לחלק בין בצלים שקשה לאוכלם בלי חיתוך בזה הוי תיקון באוכל ע"י החיתוך ולכן אז ודאי איכא איסור טוחן וליכא למיסמך על שיטת התוס' והרא"ש ולא הוי ספק פלוגתא ולכן נאסרים באכילה. ועוד יש לדעת האם יאסרו את הדג המלוח מלאכלם, כיון דבלעו טעם מן הבצלים.
<h4>תשובה:</h4>
בגמ' ב"ק ע"א. המבשל בשבת בשוגג יאכל אפי' הוא עצמו ואפי' בו ביום במזיד לא יאכל בו ביום והוא הדין לאחרים דברי ר"מ, רבי יהודה אומר בשוגג יאכל הוא בעצמו למוצאי שבת ובו ביום לא הוא ולא אחרים במוצאי שבת במזיד לא יאכל עולמית אבל אחרים אוכלים, ר"י הסנדלר אומר בשוגג יאכל למוצאי שבת לאחרים ולא לו במזיד לא יאכל עולמית לא לו ולא לאחרים מ"ט דר' יוחנן הסנדלר כדדריש רבי חייא אפיתחא דבי נשיאה ושמרתם את השבת כי קדש היא לכם מה קדש אסור באכילה אף מעשה שבת אסורין באכילה אי מה קדש אסור בהנאה אף מעשה שבת אסור בהנאה ת"ל לכם שלכם יהא יכול אפי' בשוגג ת"ל מחלליה מות יומת במזיד אמרתי לך ולא בשוגג פליגי בה רב אחא ורבינא חד אמר מעשה שבת דאורייתא וחד אמר דרבנן מ"ד דאורייתא כדאמרן ומ"ד דרבנן אמר קרא קדש הוא הוא קדש ואין מעשיו קדש. ע"כ. העולה מדברי הגמ' לר"י ור"מ האיסור הוא מדרבנן ולר"י הסנדלר יש צד שהאיסור הוא מדאורייתא, ובטאו"ח שי"ח ס"א כתב הב"י כיון דהרי"ף והרמב"ם והרא"ש וגם הגאונים והרמב"ן ס"ל כרבי יהודה נקטינן הלכה כוותייהו, וכן בשו"ע פסק המבשל בשבת במזיד אסור לו לעולם, ולאחרים מותר למוצאי שבת מיד, ובשוגג, אסור בו ביום גם לאחרים, ולערב מותר גם לו מיד, כר"י. אמנם דעת בעלי התוס' והסמ"ג וספר התרומה כר' מאיר וכן פסק הגר"א בביאורו כוותייהו. והמשנ"ב בס"ק ז' פסק דבמקום הצורך<sup>1</sup> יש לסמוך ביד המקילין כר"מ. לדידן דפסקינן כר"י (או כר"מ להגר"א), כל איסור ההנאה ממעשה שבת הוא רק מדרבנן ולא מאיסור תורה, וגזרו רבנן משום קנסא כדאיתא בחולין ט"ו.
בגדר קנסא נחלקו הפוסקים האם יחשב האיסור עד כדי כך כחפצא דאיסורא והוי כמאכלות אסורות שאוסר גם בנותן טעם באופן שאינו נהנה מן הטעם, או דגזרינן רק משום הנאה ממעשה שבת והוי רק איסור גברא, ובמקום שאינו נהנה אין איסור אף שטועם. מצאנו במג"א שכתב בשם הרשב"א והביאו המשנ"ב בס"א סק"ד דגם הקדרה שבשל בה בשבת אסורה לו לבשל בה מפני שהיא בלועה מדבר האסור לו, וכן נקט בספר מנחת שלמה להגרשז"א ח"א סי' ה' ד"ה ונמצא, שבמעשה שבת של אכילה ושתיה יש לאסור אפי' שאינו נהנה מן המעשה כגון חימום מים באיסור והצטננו, כיון דהוי כמאכלות אסורות שנאסרו לגמרי, מאידך מובא ביד יהודה יו"ד סימן צ"ט פירוש הארוך ס"ק י"ח שמביא דברי המג"א וחולק עליו להדיא ומביא להתיר בליעת הקדירה דאינו רק איסור גברא על האדם להנות מהמלאכה ובדבריו שם מבאר דאין ראיה מדברי הרשב"א שהביאו המ"א דאיירי לשיטת ר' יוחנן הסנדלר דמעשה שבת היא איסור דאורייתא אבל לדידן דהוא רק איסור דרבנן אין איסור בבליעות, וכן בספר תורת שבת הקשה על דברי המג"א דהרי בגמ' גיטין נ"ג איתא להדיא דמעשה שבת אינם אסורים לר' יהודה רק משום קנסא, ומפורש בפסחים דף ל. דדבר שנאסר משום קנסא אינו אסור רק בעינא ולא בתערובת, מכש"כ שאין בליעת הקדירה אסורה, וכן בספר תשובות והנהגות ח"ד סי' קצ"ו מובא שהגר"מ סולוביצ'יק הביא בשם אביו הגר"ח דאין בליעת כלים אוסרת במעשה שבת כיון שאיסור מעשה שבת אינו כאיסור חפצא של מאכלות אסורות אלא איסורו מטעם קנס, והקנס הוא שלא ירויח ממעשה שבת ולפי"ז לא נאסרה בליעת הכלים כיון שאינו מרויח ע"י פליטתן.
לדברי המג"א והסוברים שאסרוהו חכמים כמאכלות אסורות יהיה אסור המאכל וכן הקדירה למבשל עצמו משום נותן טעם ואף לאחר מעת לעת דהוי נותן טעם לפגם מ"מ גזרינן אינו בן יומו אטו בן יומו, אא"כ הגעילו. ולפי"ז הבצלים שנחתכו באיסור מעשה שבת של טוחן או שנבררו<sup>2</sup> באיסור בורר נאסרו לאכילה ולפי המג"א אם יתן טעם בדג מלוח גם הוא יאסר באכילה, כמו שכתב המשנ"ב בסימן שכ"א ס"ק מ"ה בשם החיי אדם דהחותכים הבצלים והצנון דק דק<sup>3</sup> שעה או שתיים<sup>4</sup> קודם הסעודה קרוב הדבר לומר שחייב חטאת והבצלים אסורים באכילה.
יש לעיין לדברי המג"א בשם הרשב"א האם הדין דהבליעה אסורה הוא רק באופן שנאסר לעולם והיינו במזיד ולהמבשל עצמו או גם באופן שלא נאסר לעולם כגון בשוגג או אפי' במזיד לאחרים, ונפק"מ אי מותר לערות לתוכה מכלי ראשון או לחמם בתוכו מאכל שאין בו איסור בישול ע"ג מיחם שעל האש, ובאור הספק הוא דאפשר דדוקא כשנאסר לעולם עשאוהו חכמינו ז"ל חפצא דאיסורא כשאר מלאכות אסורות ולכן אסרו אף טעמו כשאר איסורים אבל כשנאסר רק לבו ביום לא הוי כחפצא דאיסורא אלא האיסור הוא על הגברא שלא יהנה מהמלאכה עד מוצאי שבת ולכן אפשר דבכהאי גוונא לא החמירו כל כך לאסור טעמו הבלוע מקדירה<sup>5</sup>, ולפי זה גם אם הבצל יהיה אסור הדג מלוח יהיה מותר באכילה, דהא איירי בשוגג.
לכאורה איכא צד להתיר ע"פ מה שכתב הפמ"ג ומביאו המשנ"ב ס' שי"ח סק"ב דכל שיש ספק פלוגתא אי הוי בכלל בישול או לא או בשאר מלאכות כה"ג אין לאסור בדיעבד, דכל האיסור הזה הוא רק מדרבנן שקנסוהו וספיקא דרבנן לקולא עכ"ל, וכ"כ במג"א או"ח סי' שכ"ג ס"ז י"א בסוף דבריו לגבי טבילת כלי חדש, וז"ל ואפשר דיש להקל בדיעבד מאחר דיש מתירין לכתחילה. והביאו המשנ"ב בס"ק ל"ג, ובפרי מגדים כתב דמשמע דהוא הדין בכל כעין זה לענין בישל בשבת, בכל דבר דאיכא פלוגתא דברבוותא אין לאסור בדיעבד. לפי המבואר בב"י שכ"א סעיף י"ב שמביא שיטת התוספות בגמ' כלל גדול ע"ד ע"ב ד"ה האי, דכתבו, דאין טחינה באוכלים חוץ מסילקא, וכ"כ ברא"ש בפרק כלל גדול סי ה', וכן להרמב"ם שכל האיסור הוא רק באופן שאח"כ רוצה לבשלם, אף שבשו"ע בסי"ב לא פסק כמותם דכתב במחתך דק דק דחייב משום טוחן, אולם בסעיף ט' כתב דמותר לחתוך בשר מבושל או צלי דק דק בסכין, ובמג"א בסק"י כתב בשם התה"ד בסי' נ"ו דלכך מותר דהרי התוס' והרא"ש כתבו דאין טחינה באוכלים, ואף שקצת ס"ל דיש טחינה כמ"ש סי"ב, דוקא בגידולי קרקע, אבל בשר דאין גידולו מן הארץ לא שייך בו טחינה, וכן כתב במשנ"ב בסקל"א דלכך מותר לחתוך דאין טחינה אלא בגידולי קרקע, ואפילו לפי מה שהביא המג"א בשם השלטי גיבורים דבשר חשיב גידו"ק כמ"ש תוס' והר"ן, מ"מ אין לאסור בזה דבלא"ה יש פוסקים דס"ל דאין שייך טחינה באוכלין עכ"ל, וא"כ מוכח דהיכא דיש צד נוסף להתיר סמכינן גם על דעת תוס' והרא"ש דאין טחינה באוכלים, יל"ד אי הוי ספק פלוגתא דאולי איכא למיסמך בדיעבד על דעת תו' והרא"ש דאין טחינה באוכלים,
וראיתי בספר אוצרות השבת דרוצה לתרץ דמה שכתב במשנ"ב בבשר מבושל דמותר לחתוך דק בסכין משום דגם סמכינן על דעת תוס' והרא"ש דאין טחינה באוכלין, זה לא משום דאיכא ספיקא לדינא, אלא דרק מצרפינן האי טעמא להתיר, דהיינו שהטעם דשרי באמת הוא משום דבשר לא הוי גידולי קרקע ואין טחינה באוכלין שאינם גידולי קרקע, רק המשנ"ב מוסיף שאפילו לפי השלטי גיבורים דס"ל שבשר בהמה גם חשיב גידולי קרקע שרי לחותכו כיון דדעת התוס' והרא"ש דאין טחינה בכל אוכלין, אבל לדידן דקיי"ל שבשר בהמה לא חשיב גידו"ק לא בעינן למימר דשרי לחתכו משום דעת התוס' והרא"ש, וא"כ להלכה לא קיי"ל כלל כתוס' והרא"ש ולא הוי ספק פלוגתא ולכן אסרינן לאוכלו כשחתכו דק אפילו בדיעבד, ועוד הרי מבואר בשו"ע הרב בקונטרס אחרון סימן רנ"ג שכל שיטה שלא הוזכר דעתה בשו"ע לא מצרפים את זה לספק פלוגתא ולכן אין להתיר כלל.
וכן היה מקום להתיר ע"פ המובא בב"י בסימן שי"ט סעיף א-ב באמצע דבריו ונראה לי דהכי קאמר שאם הוא בורר אחר סעודה כל שבורר לצורך סעודה אחרת באותו יום בעצמו הוי לאלתר ואם כשהוא בתוך סעודה בורר אינו יכול לברור אלא לצורך אותו סעודה בלבד וכן אם בורר קודם סעודה צריך לאכלם בתוך הסעודה הראשונה ואם השהה מהם עד אחר שעמד מסעודתו לא מיקרי לאלתר וחייב. והכא הא מיירי בין סעודה שניה לשלישית.
ובגדר מעשה שבת האם צריך שיהיה שינוי בגוף הדבר או לא, מצאנו שנחלקו הראשונים בדין ישראל שהוציא חפץ מרה"י לרה"ר בשוגג אם החפץ נאסר בשימוש מדין מעשה שבת או שאינו נאסר בשימוש כיון שבגופו של החפץ לא נעשה שום שינוי והמלאכה שינתה רק את מקומו<sup>6</sup>, ועיין ביה"ל בסימן שי"ח סעיף א' ד"ה אחת משאר מלאכות, כתב בחיי אדם כלל ט', דוקא בדבר שנעשה מעשה בגוף הדבר שנשתנה מכמות שהיה כמבשל וכיו"ב, אבל המוציא מרשות לרשות שלא נשתנה הדבר מכמות שהיה אם בשוגג מותר אפי' לו ואפילו לבו ביום, ואם במזיד אסור אפי' לאחרים עד מוצ"ש מיד ומ"מ יש להחמיר בכל איסורי תורה כמו מבשל עכ"ל.<sup>7</sup> לפי"ז בבצל שטחנו אותו או ביררו אותו מ"מ לא נעשה שינוי בגוף הדבר ויהיה צד נוסף להתיר לפי החיי אדם, (בצירוף דעת התוס' והרא"ש).
ויש להסתפק באופן שאפשר לאכלו גם ללא חיתוך האם שייך בכלל תיקון באוכל, שהרי כתב המג"א בסימן שכ"א סקי"ב וכן המשנ"ב בסקל"ו לגבי גבינה דמותר לחותכה בסכין דק דק כיון דלא הוי גידולי קרקע, ואפילו קשה מאד שרי כיון דיכולים ללעסה בקושי שם אוכל עליה, וא"כ מוכח דגם אם יכולים לאכול רק בקושי חשיב דיכולים לאוכלו, ולפי"ז גם בבצלים וצנון שקשה לאוכלם ללא חיתוך ואין נאכלים לרוב בני אדם ללא חיתוך אבל כיון דאפשר לאוכלם גם שלמים בלי חיתוך חשיב דיכולים לאוכלו, וא"כ גם בזה לא חשיב תיקון באוכל ע"י החיתוך וא"כ שוב יש סברא להתיר בדיעבד.
וצריך לומר דאפשר לגבי גבינה דלא הוי גידו"ק מהני מה שיכולים ללועסה בקושי, אבל לגבי גידו"ק חמיר טפי דלא מיקרי שאפשר לאוכלם רק אם נאכלים ללא דוחק, ולכן בבצלים וצנון שקשה לאוכלם שלמים ולרוב בני אדם אינם נאכלים ללא חיתוך חשיב שפיר דאין יכולים לאכלם והוי תיקון בגוף הדבר ואיכא להוכיח מהא דכתב במשנ"ב בס"ק ל"ט על דברי הרמ"א בסי"ב בשם התוספתא דאסור לחתוך גרוגרות וחרובים לפני הזקנים, דה"ט משום דהזקנים אין יכולים ללעסו אם לא יחתכנו דק דק ואף דרובא דעלמא יכולים לאכלו בלא חיתוך לא אזלינן בתר רובא דעלמא ואף דבסעיף ט' גבי בשר צלי דמותר לחתכו דק דק בסכין, כתב שם המשנ"ב בסקל"ב דאפילו למי שאינו יכול ללעסו מחמת שהוא קשה שרי לחתכו דאזלינן בתר רובא דעלמא, דהתם לא הוי גידולי קרקע, אבל בגרוגרות וחרובים כיון שהוא גידולי קרקע חמור יותר דעיקר טחינה בגידולי קרקע הוא עכ"ד, וא"כ מוכח דגידולי קרקע חמור יותר ובזה חשוב יותר תיקון באוכל למי שאינו יכול ללעסו בלי חיתוך משא"כ באוכל שאינו גידו"ק אינו חמור ובזה לא חשיב תיקון אפילו למי שאינו יכול ללעסו בלי חיתוך דאזלינן בתר רובא דעלמא<sup>8</sup>.
אף אם נאסור דהוי גידו"ק ונחשב לתיקון בחיתוך מ"מ כיון שיכלו לעשות זאת בהיתר ע"י חיתוך לחתיכות גדולות אולי יש צד להתיר אפי' לאכלו בשבת, כן ראיתי בספר פירות השדה<sup>9</sup> שמביא לגבי הנאה מחלב שהשקית שלו נפתחה באיסור, לדברי האוסרים, להתיר משני סיבות א. כיון שהאיסור נעשה בדבר אחר ולא בגוף החלב, ב. שהיה אפשר לפותחו בהיתר ע"י קריעת השקית וכד', וכתב דנ"ל שאפילו אם האיסור נעשה בגוף הדבר, מ"מ אם היה אפשר לעשות בהיתר אין הדבר נאסר משום שבת, וכן מוכח להדיא מתוס' (סוכה כג: ד"ה שני לוגין), שהגמ' שם הביאה ברייתא, הלוקח יין מבין הכותים אומר שני לוגים שאני עתיד להפריש הרי הן תרומה וכו', דברי ר"מ, ר' יהודה ור' יוסי ור"ש אוסרין, ופרש"י שם בד"ה אומר דמיירי בליל שבת, והתוס' שם חלקו על רש"י ופירשו דמיירי בע"ש בין השמשות, והוכיחו שאין עצה לתקן טבל בשבת מהגמ' בביצה יז: המעשר פירותיו בשבת בשוגג יאכל במזיד לא יאכל, וכתבו התוס' ואי הוה שרי למיכל בתנאי שאני עתיד להפריש לא היה ראוי לקנסו אפילו עבר ותיקן. עכ"ל ומבואר להדיא בדבריהם שגם כשעושה איסור בגוף הדבר אינו נאסר אם היה יכול לעשות בהיתר, ולפי"ז תמוהין לו דברי הפמ"ג ע"ש, לפי"ז יהיה מותר לאכול את הבצל, וכש"כ את הדג מלוח, אלא שי"ל דשאני הכא שהמהות הזו של חתיכות קטנות לא היה לו בדרך היתר, והם עדיפים לו.
מאידך בספר אורחות שבת<sup>10</sup> מביא שמי שעבר וברר בשבת באופן האסור יש בזה דיני מעשה שבת, אף שלא השתנה המאכל מכמות שהוא משום שהאוכל שהיה מעורב בפסולת היה נחשב מקולקל מחמתה ומעשה הברירה נחשב תיקון בגופו של האוכל, ומדייק שם שנראה שאף שאפשר היה לברור בהיתר אוכל מתוך הפסולת מ"מ כיון שעשה זאת באיסור הרי זה כשאר מעשה שבת ואסור לו לאכלו עד מוצ"ש, ואין לומר דכיון דאפשר לברור בהיתר אוכל מתוך פסולת לא אהני מעשיו כלל, דכיון שברירת פסולת מאוכל נוחה יותר לאדם מאשר ברירת האוכל מהפסולת, א"כ אהני מעשיו ויש לאסרו, ולפי"ז אף שהיה יכול לחתוך חתיכות גדולות, אבל הרבה יותר טוב ונוח לאכילה לאנשים מסוימים מלאוכלו חתיכות גדולות.
ונראה לדינא להשוות ביניהם דכל האיסור הוא במקרה שהאדם שברר או חתך עושה לעצמו, אבל לגבי אחרים מסתבר שאין המאכל נאסר משום דלאו כל כמיניה לאסרו עליהם הואיל והיו יכולים לברור בהיתר, וכן אם ברר אוכל מתוך הפסולת שלא בסמוך לסעודה אפשר שמותר לאחרים לאכול את המאכל באותו יום, דלאו כל כמיניה לאסרו עליהם, שהם היו יכולים לברור בהיתר, וכן כתב<sup>11</sup> לגבי מיחם מים שהיה מוכן מערב שבת ובו כמות מספקת של מים חמים והלך עבריין והוסיף בתוכו בשבת מים ונתבשלו<sup>12</sup>, מותר ליקח מים מהמיחם ולהשתמש בהם אף שמעורבים בהם מים שנתבשלו בשבת, והטעם דכיון שהיו במיחם מים מוכנים די הצורך אין אנו דנים את השותה מהתערובת כנהנה ממעשה שבת כיון דאינה נהנה ממלאכת הבישול שגם בלעדיה היו לו די מים, ולפי זה נראה שאם היתה במיחם כמות של חמישים כוסות והוסיף העבריין כוס אחת הרי אנו אומרים שחמישים הכוסות הראשונות מותרות כולן בשימוש, כיון שכאשר שותה אין הוא נהנה מחילול שבת.<sup>13</sup> ונראה עוד שהכוס החמישים ואחת אסורה כולה אף שרוב המים שבתוכה נתבשלו קודם השבת, דמשעה שנתערבה הכוס האסורה בחמישים הכוסות חל הדין שחמישים הכוסות
ולפי"ז יש להסתפק באחד שמכין סעודה שלישית בביה"כ מכספו באופן שיש תורנות כל שבוע בין האברכים להביא ולהכין את המאכלים האם נחשב ההכנה לכל האברכים הראשונות מותרות והכוס האחרונה בגדר אחרים שנעשה בשבילם ויהיה מותר אסורה. וראיה לדבריו משו"ע סי' רע"ו ס"ד דאם נכרי הוסיף שמן בנר מותר להשתמש לאורו עד שיכלה השמן שהיה בו מתחילה, אף שהשמן מתערב ונמצא שמתחילה ועד סוף נהנה מתערובות שמן מותר ואסור, ואפ"ה מותר להשתמש לאור הנר כל זמן שהשמן הראשון היה דולק ואסור להשתמש אחר שכלתה אותה כמות, ומסתבר דה"ה בישראל<sup>14</sup> שהוסיף שמן לנר. ולפי"ז יהיה מותר לאחרים לאכול את הבצל כיון שיכלו לאכלו גם ללא החיתוך לחתיכות קטנות, ומטעם זה גם הדג מלוח יהיה מותר.
ויש לעיין מהו גדר לעצמו, ולאחרים, האם אחרים נחשב סתם אנשים שלא חשב עליהם או ג"כ אנשים שעשה בשבילם, וכן יש להסתפק בבני ביתו האם נחשבים לעצמו או לאחרים, והנה במג"א סי' שי"ח כתב וכך פסק המשנ"ב להלכה דגם אלה שעשה בשבילם נחשב אחרים, ולגבי בני ביתו מצאנו בשו"ע הרב סימן רנ"ג סעיף כ"ד ובקונטרס אחרון בסימן תק"ג ס"ק ב' שמביא באריכות שבני ביתו דינו כלעצמו, וכן פסק להלכה המהרש"ם בדעת תורה שי"ח ס"ק א' בשם הרידב"ז שבני ביתו הסמוכים על שולחנו דינם כדין המבשל לעצמו וכן כתב הכף החיים ס"ק י"א בשם הנהר שלום. להם, או בגדר בני ביתו ויהיה אסור לכולם, ובאופן שהתשלום מתבצע מקופת ביהכנ"ס זה נכנס בגדר ישראל שעשה מלאכה אסורה בשבת במאכל של חבירו שלא מדעתו והושבח המאכל מכח המלאכה שמצאנו שאם הבעלים היה אוכל את המאכל הזה גם לולא המלאכה האסורה אין התבשיל נאסר עליו באכילה, דאין העבריין יכול לאסור עליו את המאכל המוכן לו ואשר היה אוכל אותו גם לולא השבח שנוסף בו<sup>15</sup>, וכעין זה כתב בספר חוט שני פרק כ"ב סוף סעיף א' לענין מזגן שהודלק באיסור דא"צ לצאת מהחדר.<sup>16</sup> וכן לדוגמא באחד שנכנס לחדר מדרגות והודלק בו האור ע"י מחלל שבת, אם לפני הדלקת האור היה בחדר המדרגות אור מועט באופן שהיה מוצא את דרכו ללא האור הנוסף שהודלק, מותר<sup>17</sup> להמשיך ולעלות במדרגות ואינו צריך להתעכב עד שיכבה האור, מאותו טעם דלאו כל כמיניה דמחלל שבת למנוע ממנו את השימוש בו ע"י שהוסיף בו הנאת אור.<sup>18</sup> וכן בשו"ת אגרות משה<sup>19</sup> כתב ובדבר אם הקולא שכתב המשנ"ב סי' ש"ז סעי' כ"ב ס"ק ע"ו שליכא איסור נהנה ממלאכה שעשה נכרי בשביל הישראל שהדליק עבורו נר כשהיה יכול לקרות ע"פ הדחק בלא הנר שהדליק הנכרי אם איתא קולא זו גם כשהדליק ישראל, הנה מסתבר לענ"ד שאם גילה דעתו שהיה רוצה שידליקו נר בעובדא דאיתא שם במשנ"ב שאמר שלא בלשון ציווי אלא כמדבר לעצמו איני יכול לקרות באור קטן כזה ושמע ישראל המומר לחלל שבת והדליק אסור אף שע"פ הדחק היה יכול לקרות גם בלא האור שהדליק, ואם ישראל המומר עשה בעצמו אף שהיה זה עבור ישראל הקורא אין לאסרו מאחר שלא רצה בהנאה זו אף שהוא רק בשביל האיסור, אבל אם יודע בעצמו שניחא לו אסור, ע"ש.
ועדיין פש לן לברורי גם אם נאמר שהבצל עצמו נאסר באכילה מפני שנברר או נטחן באיסור, האם יהיה אסור ג"כ הדג מלוח באכילה מחשש שקיבל טעם מהבצל לשיטת המג"א שגם הבליעות של התבשיל בקדירה אוסרים, אם חתך את הבצל ואח"כ את הדג מלוח הרי קיי"ל ביו"ד סימן צ"ו שדוחקא בדבר חריף מפליט ומבליע והבצל הרי הוי דבר חריף כמבואר בשו"ע בכמה מקומות א"כ כשחתכו, הסכין בלע טעם מהבצל וכעת שחותך את הדג מלוח שהא ג"כ דבר חריף כמבואר בפמ"ג צ"ו סקט"ו שדג מלוח הוי דבר חריף דמליח הרבה, פולט הסכין לדג מלוח את טעם הבצל ונאסר ג"כ באכילה בשבת<sup>20</sup> (כמו שמצאנו לגבי הקדירה שנאסרת בנ"ט כמובא במשנ"ב), וכן מצאנו ג"כ במג"א סימן תנ"א סק"ל (ומביאו המשנ"ב להלכה בהלכות פסח) שמבאר שאם חותכים זנגבי"ל בסכין של בשר ודכים אותו במדוכה ונמצא המדוכה בלועה מבשר ואח"כ דכים במדוכה בשמים נאסר הבשמים מלאכלו בחלב כיון שקבל טעם מהבשר הבלוע במדוכה, אבל לשיטת אבן העוזר המובא שם במחצית השקל, וכן בבאר היטב ביו"ד סימן צ"ו שחולק על המג"א ולשיטתו לא אמרינן שהזנגבי"ל מכניס כל הטעם אל המדוכה דדוקא להוציא הבליעות של הכלי למאכל אמרינן דדבר חריף ודוחקא מוציא כל הטעם כטעם ראשון אבל להכניס טעם שבלוע במאכל לתוך הסכין לא אמרינן, אולם לקושטא דמילתא פשוט דפה גם האבן העוזר יודה לאיסור א. כיון שכאן הבצל בעצמו הוא האיסור ולא כמו בזנגבי"ל שקיבל טעם מהסכין של בשר ב. דכל דברי האבן עוזר נאמרו רק בבשר בחלב דשם שייך הדין של נ"ט בר נ"ט דהתירא, דטעם הבשר שנכנס אל הסכין הוא טעם ראשון ויוצא כולו ומכניס טעם לזנגבי"ל מחמת דוחקא ודבר חריף ואח"כ יוצא מהזנגבי"ל אל המדוכה רק טעם שני של בשר ולכן הוי נ"ט בר נ"ט, אבל במקרה דידן שהוא טעם ראשון באיסור ממעשה שבת וודאי שגם הוא יודה לאיסור שטעם הבצל של איסור נמצא כעת בדג מלוח.
מאידך, יש לדון הרי בסימן צ"ו סעיף ד' פסק השו"ע מי לימוני"ש שמביאים הגוים וכן חתיכות דג מליח שמביאים הגוים בחביות מותרים, ומפרש הרמ"א הטעם שמקילים בזה משום שמביאין הרבה ביחד ואף אם נאסרו מקצתן שנחתכו בראשונה עם סכין של גוים נתבטלו באחרים הנחתכים אחר כך שאינן נאסרין כי כבר נתבטל טעם הסכין בראשונים ולכן כולם מותרים. וא"כ אף אם נחתכו בסכין שלהם ונאסרו מקצתם שנחתכו בתחילה מ"מ בטלים בלימונים אחרים וא"כ יש לעיין לפי זה בנידון דידן שחתך ההערינג בסכין של הבצל אם מדובר באופן שיש הרבה חתיכות שרק החתיכות הראשונות של הדגים מלוחים נאסרו והשאר מותרים, וכעת שכל אחד נמצא בצלחת נפרדת הרי חד בתרי בטל ויהיה מותר לאכול את כולם, ובאמת האחרונים חלקו על ההיתר של המחבר, וגם הרמ"א לא ברירא ליה מהו להלכה בלימוני"ש, עיין שם בט"ז ובש"ך לדבריהם כיון שהלימון נעשה נבילה ע"י בליעת הסכין ומבליע חזרה את הטעם בסכין וכן הלאה נאסרו כל הלימונים, וא"כ יש להסתפק גם אצלינו באיסור מעשה שבת האם אמרינן חנ"ן עד כדי כך שהסכין יחזור ויאסר מהדג מלוח ע"י חנ"ן ויחזור ויאסור גם את האחרים. ועוד הא הוי דבר שיש לו מתירין כלפי האחרים המותרים למוצ"ש (ואף לגבי עצמו פליגי בזה המ"א והחו"ד, הובא במ"ב שי"ח ס"ק ה').
חתך את הדג מלוח ואח"כ את הבצל או שנחתכו בסכינים נפרדים והניח חתיכות בצל על הדג מלוח או בתוכם יש לדון האם מקבל ע"י זה טעם מהבצל, דהנה מצאנו חידוש ביד יהודה סימן צ"ו סק"ב שיש לאסור דבר חריף עם שמנונית אפילו בלא דוחקא דסכינא ממילא גם פה יאסר ההערינג מהבצל, אבל להלכה רוב הפוסקים לא נקטו כן להלכה כמבואר בש"ך סקי"ח ובפמ"ג סק"ג שבלא דוחקא אין הדבר חריף אוסר כלל, וא"כ עדיין נשאר לעיין כשהדג מלוח והבצל כבושים יחד בתוך שמן האם יאסר הדג מלוח ע"י כבוש, אפילו שכבוש צריך כ"ד שעות כדי שיעבור הטעם כדאיתא ביו"ד סימן ק"ה, מ"מ בדבר חריף הרי נאסר בשיעור שיתן על האש וירתיח, ואם מדובר בשמן זית מצאנו בדרכי תשובה סימן צ"ו סקס"ה שמביא בשם תוס' בע"ז בפסקים ששמן זית מפליט בצונן כמו ברותח דהוי דבר חריף<sup>21</sup>, ודאי שנחשב לכבוש, אלא אפילו אם הניח שמן רגיל יתכן שכיון שהבצל וההערינג הם דברים חריפים מעבירים את החריפות גם לשמן ושפיר הוי כבוש בדבר חריף ונאסר בזמן שיתן על גבי האש וירתיח כמבואר ביו"ד סימן ק"ה ס"א, כל זה כשמדובר בכמות גדולה של שמן שאז יש לזה דין של כבוש כמבואר בפמ"ג שמביא תשובת הרא"ש כלל כ' שכבישה זה השרייה בדבר נוזל ושיעור הנזילות שהוא רך כל כך עד שהדבר הגוש השרוי בו יתנועע ממקום למקום כשמנענעים את הכלי אבל כל שהוא קשה יותר מזה לא חשוב נוזל ואינו בדין כבוש.
גם באופן שאינו אסור מדין כבוש יש לדון מצד מלוח באופן ששם מלח על הבצל, דהרי קיי"ל ביו"ד צ"א סעיף ה' דמלוח הרי הוא כרותח, דהיינו כל דבר אסור שאינו נאכל מחמת מלחו ונוגע בדבר של היתר אוסר להמחבר כדי קליפה ולרמ"א בכולו שאין אנו בקיאין בין כחוש לשמן, ולכאורה באופן שהבצל עורבב בשמן יתכן ואפי' המחבר יודה שאסור בכולו.
ובכלל באופן ששם את הבצל ע"מ לאוכלם יחד ולא בכדי לתת טעם כמו שמניחים בעגבניות ומלפפונים, אולי יש להתיר לאחרים כיון שבכלל לא צריכים טעם בצל בדג וגם א"כ היה יכול להכניס אותו טעם ג"כ ע"י חתיכות גדולות.
סיכום הדברים: כשחתכו בצל וכן שאר ירקות דק דק זמן רב קודם הסעודה יש לאסרם באכילה ע"פ הח"א דהחותכים הבצלים והצנון דק דק שעה או שתיים קודם הסעודה קרוב הדבר לומר שחייב חטאת והבצלים אסורים באכילה עכ"ד, ולא אמרינן דהוי ספק פלוגתא ואין לאסור בדיעבד מחמת שיטת התוס' והרא"ש דס"ל שאין איסור טחינה באוכלין, דרק כשיש סברא אחרת להתיר כמו בבשר מבושל אז מצרפינן גם שיטת התוס' והרא"ש להיתר, אבל לסמוך על התוס' והרא"ש שמשום כך יהיה ספק פלוגתא לא אמרינן, ומאידך בבצל שטחנו אותו או ביררו אותו מ"מ לא נעשה שינוי בגוף הדבר ויהיה צד נוסף להתיר לפי החיי אדם, (בצירוף דעת התוס' והרא"ש), וכן להתיר לאחרים כיון שיכלו לחתוך בהיתר לחתיכות גדולות, ולגבי הדג מלוח יתכן שבכלל לא קבל טעם מהבצל וגם אם כן יכול להיות כלל שלא הניחם על מנת לתת טעם אלא לאוכלם יחד וגם אם כיון לתת טעם, לאחרים יהיה מותר כיון שהיה יכול להכניס טעם ע"י חתיכות גדולות.
<h2>לשון חכמים</h2>
<h3>שפופרת דרבן גמליאל במדידת תחום שבת</h3>
הרב יוסף פפיש
במשנה עירובין פרק ד' משנה ב', פעם אחת לא נכנסו לנמל עד שחשיכה, אמרו לו לרבן גמליאל מה אנו לירד, אמר להן מותר, שכבר הייתי מסתכל והיינו בתוך התחום עד שלא חשכה.
ובגמ' שם דף מ"ג ע"ב, תנא שפופרת היתה לו לרבן גמליאל שהיה מביט וצופה בה אלפיים אמה ביבשה וכנגדה אלפיים בים, ועי' ברש"י ובפירוש הרמב"ם ומאירי בביאור אופן השפופרת, ויש לדון הרבה בדבריהם.
והנה לשון הירושלמי שם הוא: מצודות היו לו לרבן גמליאל שהיה משער בה עיניו במישר, ופירש הפני משה, שהיה אורב וצופה בהן לשער בעיניו המדה במישור ובים, ומשמע שע"י השפופרת היה יכול לשער את המרחק, והוא אופן אחר מפירוש רש"י והרמב"ם ומאירי בגמ', שפירשו שהמדידה היתה ע"י הפסקת הראיה, אלא היתה ע"י השערת המרחק.
ונראה לבאר את דברי הירושלמי באופן מדידה שאפשר לעשות ע"י שפופרת, ואשר כל אדם פשוט יכול כיום לשער ולמדוד מרחקים בדיוק עצום בלי שום סטיה, וכדלהלן: הדבר ידוע שראייתו של אדם מתרחבת לפי מידת ריחוקו מהדברים הנצפים על ידו, כי בעוד שדברים הסמוכים לו הוא רואה רק חפצים בודדים, אך כשמסתכל למרחק הוא מסוגל לראות מרחבים עצומים בראיה ממוקדת אחת בלי לסובב הראש או העיניים, כי לפי התרחקות הדברים כך מתרחבת ראייתו.
מסיבה זו מתקטנים כל הדברים הרחוקים לנגד עיניו של אדם, מפני שראייתו מתרחבת וכל דבר בפני עצמו תופס רק חלק קטן מראייתו.
והנה אם יכסה אדם את עיניו וישאיר חור קטן מאוד, יוכל לראות דרך החור הצר בנין גדול העומד במרחק רב, אולם אם יקח שפופרת ארוכה המגיעה עד הבנין ההוא ויסתכל בתוך השפופרת, לא יראה כי אם חלק מהבנין כרוחב השפופרת, כי ראייתו לא התרחבה, ואם ירצה לראות את כל הבנין יצטרך להביא שפופרת הרחבה כרוחב כל הבנין, ולפי מידת ארכה של השפופרת כך צריך להשתנות מידת רחבה לפי היחס.
ולדוגמא, אם ניקח למשל שפופרת שארכה מטר וקוטרה (רוחב החור) ס"מ אחד, נמצא שבמשך מטר תתרחב הראייה מנקודה של העין עד רוחב ס"מ, כלומר שהאלכסון של ההתרחבות הוא אחד ממאה ממרחק הראיה, ומעתה ימשיך האלכסון של ההתרחבות להתרחב ביחס זה של אחד ממאה של המרחק, ואם נסתכל דרך השפופרת הזו למרחק של אלף מטר (אלפיים אמה) נוכל לראות בנין של עשר מטר בדיוק, שהוא אחד ממאה מהמרחק של אלף מטר שכך התרחבה הראייה, ואם נביט על מרחק יותר גדול נראה בנינים יותר גדולים, והבנין של עשר מטר לא ימלא את כל השפופרת, כי לפי המרחק מתרחב הראיה יותר, ואם נביט על מרחק יותר קטן לא נראה את כל הבנין הנ"ל, כי ההתרחבות הוא פחות מזה, כי תמיד הגודל של הבנין נמדד לפי חשבון של אחד ממאה מהמרחק, מכיון שהשפופרת צמצמה את ההתרחבות לפי יחס של אחד ממאה שבמרחק (ואם השפופרת תהיה ביחס אחר יהיה החשבון לפי היחס שלה).
ועתה נבין בדיוק מעשה השפופרת של רבן גמליאל, כי לפי היחס של השפופרת שלו של קוטרה לעומת אורכה כך חיפש בית כזה להסתכל עליו, כגון אם היתה השפופרת כדוגמא הנ"ל של אחד ממאה דהיינו ס"מ קוטר באורך מטר, לפי"ז חיפש בנין של עשר מטר (עשרים אמה) וכשראה אותו בדיוק בשפופרת לא פחות ולא יותר, דהיינו שמילא את כל השפופרת, מזה ידע בבירור שהוא במרחק מדויק של אלפיים אמה שהוא תחום שבת, כי אילו היה יותר רחוק היה הבנין מתקטן יותר ולא היה ממלא את כל השפופרת, ואילו היה יותר קרוב, לא היה רואה את כל הבנין, וכמבואר.
<h3>בירור דין חיוב ו' הזכירות (ב)</h3>
הרב אברהם הירשמן
מנינן, חיובן, גדרן, מהותן, ואופן קיומן
זכירת מעשה עמלק
שיטות הראשונים והאחרונים
כ' איתא בגמ' (מגילה י"ח א') קראה על פה לא יצא, מנלן אמר רבא אתיא זכירה זכירה, כתיב הכא והימים האלה נזכרים, וכתיב התם כתב זאת זכרון בספר, מה להלן בספר אף כאן בספר.
כתב הב"ח (סי' תרפ"ה) דמגמ' זו ודאי משמע דקריאת שבת זכור הוי דאורייתא, דמזכרון בספר ומזכור ולא תשכח הרי לך דזכירה בפה לקריאה בספר תורה קאמר, וכן כתב הסמ"ק.
וכ"כ המג"א שם דמפשטות גמ' זו מוכח דקריאת זכור מן הספר הוא חיוב מה"ת, דאמרינן דקריאת המגילה אתיא מזכירה דמעשה עמלק דכתיב ביה בספר, (ולהלן יבואר דברי המג"א בארוכה).
אולם הפני יהושע שם בגמ' כתב דאין לדקדק מכאן דפרשת זכור שהוא מדאורייתא צריך לקרותה דוקא מתוך הספר עיי"ש.
ובכל אופן אין מבואר מתי הוי זמן חיוב הזכירה, ויעויין מש"כ בספר החינוך (מצוה תר"ג) וז"ל ואל הזכירה הזאת בפה ובלב לא ידענו בו זמן קבוע בשנה, כמו שנצטוינו בזכירת יציאת מצרים בכל יום ובכל לילה, והטעם כי בזכירה ההיא עיקר הדת וכו', אבל טעם זכירת מה שעשה עמלק, אינו רק שלא תשכח שנאתו מלבנו, ודי לנו בזה לזכור הענין פעם אחת בשנה או שתי שנים ושלש, והנה בכל מקומות ישראל קוראים ספר התורה בשנה אחת או בשתים או שלש לכל הפחות, והנה הם יוצאים בכך מצוה זו, ואולי נאמר כי מנהגן של ישראל בפרשת זכור לקרותה בשבת מיוחד בכל שנה תורה היא, ומפני מצוה זו היא שקבעו כן, והוא השבת שלפני פורים לעולם עכ"ל.
מבואר בדבריו דמה"ת יוצא יד"ח בקריאה על סדר הפרשיות, ופרשת זכור קודם פורים הוי רק מנהג.
ושם במנחת חינוך כתב דמדבריו נראה דדי בפעם אחת כל ימיו.
וכ"כ בשדי חמד (ח"ב כללים מערכת ז' כלל י"ג) וז"ל ומדברי הרב החינוך בפ' כי תצא מצוה תר"ג מתבאר דאף בפעם אחת כל ימי חייו יוצא יד"ח, שכתב והעובר ע"ז ולא זכר וקרא בפיו 'מעולם' מה שעשה עמלק לישראל בטל עשה זה, וגם עבר על לאו שבא ע"ז שהוא לא תשכח.
ובדעת הרמב"ם כתב שם המנחת חינוך וז"ל ולשון הר"מ ומצות עשה לזכור תמיד וכו', נראה מדבריו דהיא מן המצוות התמידיות, כמו שמנה הרב המחבר בהקדמת הספר באגרת שש מצוות תמידיות עכ"ל.
והרמב"ן (כי תצא כ"ה י"ז) כתב וז"ל והנכון בעיני שהוא לומר שלא תשכח מה שעשה לנו עמלק עד שנמחה את שמו מתחת השמים, ונספר זה לבנינו ולדורותינו לומר להם כך עשה לנו הרשע, ולכך נצטוינו למחות את שמו, ובהמשך מבאר דהיינו נמי החיוב לספר מעשה מרים, אף דהוי גנותן של צדיקים, בכדי ללמד לדורותינו להישמר מלשה"ר עיי"ש.
בספר תורת חסד (או"ח סי' ל"ז) כתב עלה דמדברי הרמב"ן מבואר דאין החיוב לקרות פ' עמלק בס"ת ובציבור דוקא, ומוסיף דכן משמעות דברי הרמב"ם והסמ"ג ושאר מוני המצות, שהזכירו מ"ע זו לזכור מעשה עמלק, ולא הזכירו כלל שצריך לקרות זה בס"ת בציבור, וכן ס"ל בדעת החינוך דהוא רק מנהגן של ישראל עיי"ש.
אולם יעויין מש"כ הט"ז (תרפ"ה סק"ב) בשם חבל ראשונים דחיוב קריאת פרשת זכור בעשרה הוא מה"ת, ולכן אין להקרות קטן שאינו יודע למי מברכין, מאחר דאין יוצאין הברכה על ידו ואין יוצאין ידי קריאה בלא ברכה.
וכ"כ שם המג"א כדבריו, וכתב עוד ליישב מנהג העולם שאין נזהרין בזה, וז"ל ול"נ ליישב מנהג העולם דאטו מי כתיב בתורה שיקראו דוקא בשבת זה, אלא שחכמים תקנו בשבת זו הואיל ושכיחי רבים בבה"כ וסמוך לפורים כדי לסמוך מעשה עמלק למעשה המן כמ"ש הלבוש עכ"ל.
ומבואר דמה"ת חיובה פעם אחת בשנה על סדר הקריאות, ורבנן תקנו לצאת בשבת זכור.
לעומתם, המנחת חינוך שם כתב וז"ל עכ"פ זה ודאי ברור דהמצוה ביחיד ג"כ מקיים, רק פרשת זכור בעשרה ובספר תורה הוא מדרבנן, אבל מן התורה די שיזכור בפה כל יחיד וזה פשוט עכ"ל.
והחתם סופר (שו"ת אה"ע סי' קי"ט) כתב וז"ל ונ"ל מזה מה שאנו קורין פרשת זכור פעם אחת בשנה, ולרוב הפוסקים הוא דאורייתא או סמך מן התורה דכתיב לא תשכח, ושיעור שכחה היא שנה, וא"כ במערבא דמסקו לאורייתא בתלתא נמצא שנה האמצעית אין בו לא פ' עמלק בבשלח ולא פ' עמלק שבכי תצא רק מה שקורין פ' זכור, ונמצא אם הוא שנה מעוברת עוברים על לא תשכח, אלא על כרחך ילפי' מערי חומה שכך הוא שיעור שכחה.
ומבואר בדבריו דאין גדר המצוה באופן חיובי על ענין הזכירה, אלא הגדר הוא לעשות מעשה זכירה כדי שלא יבוא לידי שכחה, והא ילפינן מזכרון בספר דצריך קריאה מתוך הכתב דהיינו דחיוב דלא תשכח מעשה עמלק יהא ע"י קריאה בספר פעם אחת בשנה, דעי"ז לא יישכח ממנו.
ובמקור החיוב מה"ת, להנהו שיטות דהחיוב פעם אחת בשנה, עיין מש"כ בזה שם בספר תורת חסד.
ולהלן יבואר כל הני שיטות, דפליגי במהות חיוב הקריאה, אי הוי משום לא תשכח שע"י שמיעת הקריאה לא יישכח מלבו, או משום דאיכא חיוב מעשה זכירה ע"י קריאה בספר ובמנין עיי"ש.
חיוב נשים בשמיעת קריאת זכור
כ"א הנה דעת הרמב"ם דנשים חייבות בזכירת מעשה עמלק ובמלחמה, אלא דאיהו ס"ל דליכא חיוב קריאה מתוך הכתב כמבואר להלן עיי"ש.
ויעויין מש"כ החינוך (מצוה תר"ג) דנשים פטורות משמיעת הקריאה משום דאין דרך נשים לצאת למלחמה, והקשה המנחת חינוך (וכן הקשה שם בתורת חסד) דהא במלחמת מצוה יוצאין הכל אפילו כלה מחופתה עיי"ש, (ועיין להלן הערה 46 מה דמיושב אליבא דהמג"א).<sup>1</sup> ויעויין מש"כ בשו"ת תורת חסד (או"ח סי' ל"ז) גבי חיוב נשים בקריאת זכור, דתליא בהאי מילתא, דאי נימא דהחיוב הוא כל השנה וליכא בו זמן מיוחד, ממילא לא הוי מ"ע שהזמ"ג ונשים חייבות, אולם אי נימא דחיובו מה"ת פעם אחת, וחז"ל קבעו פעם בשנה בהא י"ל דלא קבעו רק לזכרים ולא לנשים, (וכמו גבי תפלה דאליבא דהרמב"ם חיובו פעם אחת ביום, ומתקנת חז"ל יש להתפלל שמו"ע ג"פ ביום, ועכ"ז כתב המג"א דנשים יוצאות יד"ח בבקשת רחמים פעם אחת ביום, ומינה דכל עיקר תקנת חז"ל לא הוי לנשים).
ומוסיף וז"ל רק שבזה עדיין אינו מיושב מנהג הנשים שלנו שמעולם אינן שומעות קריאת פ' זכור כלל, והיאך יי"ח מדאורייתא עכ"פ, ועלה כתב דמאחר דמה"ת אין החיוב בקריאה בס"ת בצבור, אלא דע"י הקריאה יוצאין יד"ח מה"ת, א"כ י"ל דלכתחילה לא שייכא חיוב זה בנשים, והן יוצאות יד"ח בזכירה בפה ובסיפור בעלמא, וגם הן אינן מחויבות זאת בכל שנה וכנ"ל.
ומאריך שם עוד דמעולם לא שמענו על מנהג הנשים לשמוע הקריאה, ומי שאומר שנוהגות לשמוע הרי הוא דעת יחידאה נגד מנהג ישראל עיי"ש דבריו.
והנה לדבריו נמצא דאליבא דהאי שיטתא דמה"ת החיוב הוא בס"ת ובמנין נמצא דנשים חייבות בקריאת שבת זכור (ועכ"פ פעם אחת בימי חייהם).
אלא דעפ"י מש"כ החתם סופר בדרשותיו (מובא לעיל) דילפינן זכירת יצי"מ מזכירת מעשה עמלק, ואמרינן ביה דון מינה ומינה, מה זכירת עמלק ביום ולא בלילה, הכי נמי זכירת יציאת מצרים, והגם אמנם דדברי דרוש הן, מ"מ מתבאר דפשיטא ליה מילתא דזכירת מעשה עמלק חיובו דוקא ביום ולא בלילה, ונמצא עפי"ז דהוי מ"ע שהזמ"ג, דזמנה דוקא ביום ולא בלילה.<sup>2</sup>
<h3>ביאור שאר הזכירות האמורות בספרא</h3>
יתבארו ג' שיטות ראשונים (הר"ש והראב"ד, הרמב"ן, והרמב"ם)
בעצם חיוב הזכירות, ובאופן קיומן
ביאור דעת הר"ש והראב"ד
להר"ש והראב"ד במצות הזכירות איכא רק חיוב הרהור
כ"ב והנה בביאור האי ספרא דנתרבה בו חיוב דבור נחלקו בו הראשונים במהות חיובו, ובהמשך יבואר.
כתב הר"ש בפי' על הספרא וז"ל הא מה אני מקיים זכור שתהא שונה בפיך<sup>3</sup> הלכות שבת, זכור את אשר הקצפת, 'במעשה עגל', שתהא שונה בפיך הלכות ע"ז, זכור את אשר עשה למרים, שתהא שונה בפיך הלכות נגעים, זכור את אשר עשה לך עמלק, שתהא שונה בפיך הלכות מגילה, א"נ כגון ושננתם לבניך שתקבע זמנים להיות קורא בתורה בכל אלו הענינים, וכ"פ הראב"ד כדבריו עיי"ש.
והנה יש לעיין, דלכאורה גבי זכירת שבת מבואר שפיר, דאיכא חיוב שמירה ממלאכות (דילפינן ליה משמור את יום השבת), ועלה קאמר דה"נ נתרבה שינון ולימוד ההלכות (מזכור את יום השבת), אולם בשאר הזכירות<sup>4</sup> מאי הוי קיום המצוה דנימא בהו דנתרבה נמי לימוד הלכותיהן.
וצ"ל דס"ל דאכן איכא בהני זכירות חיוב הלב, והיינו דילפינן להו, דמלבד קיום המצוות בזכירת הלב עוד זאת תהיו עמלים בתורה, לשנות הלכות הזכירות ולדעת אותן על אמיתותן בכדי לקיימם.
ולהלן יתבאר דהשועה"ר והבני יששכר פליגי בדעת הר"ש והראב"ד, ובהאי מילתא, אי זכירת שבת קאי על מצות שמירת שבת, או על זכירתה בימי השבוע, (דהבני יששכר ס"ל דמש"כ האר"י לכוין הזכירות באהבה רבה ובק"ש מקיים רק חיוב לב, וא"כ צ"ע דהיאך יכוין על זכירת שבת והא חיוב זכירת שבת בימי השבוע הוא דעת הרמב"ן, ואיהו הא ס"ל דצריך דבור דוקא, ובהכרח דאף הר"ש והראב"ד ס"ל דאיכא עכ"פ חיוב לב, לעומתו בדברי השועה"ר מבואר דע"י הכוונה באהבה רבה יוצא יד"ח דבור, וזכירת שבת קאי לדעת הרמב"ן, וממילא הר"ש והראב"ד ס"ל דליכא חיוב זכירת הלב של שבת בימי השבוע), ואי נימא דקאי רק על זכירתה נמצא דדמיא זכירת שבת לשאר הזכירות, דבכולהו ילפינן דמלבד זכירת הלב ילפינן נמי לענין שינון ולימוד, עיי"ש.
ונמצא מבואר דס"ל דבהני זכירות ליכא חיוב דבור מכלל חיוב הזכירות, אלא רק דין דבור לענין חיוב לימוד התורה, ועיי"ש בספרא דכל הילפותא הוי המשך למה דדרשינן שם אם בחוקותי תלכו שתהיו עמלים בתורה, ועלה קאמר דאף בהני פסוקים ילפינן מכפילות הלשון לענין עסק התורה.
והוי המשך להא דדרשינן התם אם בחוקותי תלכו יכול אלו המצות, כשהוא אומר ואת מצותי תשמרו ועשיתם אותם הרי מצות אמורות, הא מה אני מקיים אם בחוקותי תלכו להיות עמילים בתורה, ועלה קאמר וכן הוא אומר זכור וכו' גבי שאר הזכירות, הא מה אני מקיים זכור שתהיה שונה בפיך, ההלכות, ובהא דמיא לכל המצות שמלבד קיומם תהיו גם עמלים בתורה.<sup>5</sup>
והיינו דכתב שם הר"ש בהמשך דבריו, וז"ל ומאלו נלמוד לאחרים, בין לפי' ראשון בין לפי' אחרון, וכוונתו דמהני זכירות נילף נמי לשאר מצות התורה דאיכא חיוב לימוד בכל מקצועותיה (בין לפי' א' דשונה בפיך הוא מלשון שינון, דהיינו עצם הלימוד, ובין לפי' ב' דהוא מלשון ושננתם והיינו קביעת זמן הלימוד).
ויעויין מש"כ החפץ חיים שם בפי' על הספרא (המיוסד עפ"י פירוש הר"ש והראב"ד), שמוסיף לפרש גבי מעשה מרים, וז"ל שתהא שונה בפיך הלכות נגעים, והיינו שעי"ז יזהר מאיסור לשה"ר כדי שלא יענש בזה עיי"ש.
הרי מדבריו מבואר נמי דאיכא חיוב זכירת הלב, ועלה קאמר שלימוד ההלכות יהיה בכדי לקיים את המצוות, אלא דמאחר דקיומם הוא מציאות הזכירה, לכך קאמר שע"י לימוד הלכות נגעים יזכור את מעשה מרים.<sup>6</sup>
הספרא והסיפרי פליגי
כ"ג והנה לכאורה צ"ע על דבריהם מהא דאמרינן בגמ' (מגילה י"ח ע"א) דבזכירת מעשה עמלק איכא חיוב דבור, דילפינן לה מהאי ספרא דזכור אשר עשה לך עמלק יכול בלבך וכו', הרי דפירוש דרשת הספרא הוא דחיוב דבור הוי מעצם מצות הזכירה, ולאו לענין לימוד הלכות מגילה.
והנראה דהנה יעויין בספרי (דברים כי תצא פיסקא רצ"ו) דדרשינן על מעשה עמלק, וז"ל זכור בפה, אל תשכח בלב עכ"ל, ולא דרשינן ביה נמי שאר הזכירות דאיכא בהו חיוב דבור.
ולדבריהם צ"ל דהספרי והספרא הוו ב' דרשות נפרדות, דהספרי דריש לענין חיוב זכירה דצריך דבור, והדבור הוא מכלל מצות הזכירה, וקאי דוקא על זכירת מעשה עמלק דביה איכא חיוב דבור, אולם בשאר הזכירות דלא דריש מידי ליכא שום חיוב דבור, ואילו הספרא דדריש אף לענין שאר הזכירות קאי לענין לימוד התורה, וכמבואר לעיל דאיכא בכולהו חיוב זכירת הלב, (ומאחר דס"ל לספרא בפשיטות דבהני זכירות ליכא חיוב דבור כלל, לכך בהכרח דהאי דרשא קאי על שינון ולימוד).
ונמצא דפליגי הספרא והסיפרי גבי זכירת מעשה עמלק, דלספרא ליכא חיוב דבור, ולסיפרי איכא חיוב דבור, ובלא"ה אינו יוצא יד"ח, וה"נ פליגי לענין שאר הזכירות, דלספרא איכא חיוב זכירה בלב, ואילו לסיפרי דלא קדריש מידי ליכא בהו חיוב זכירה כלל.
וע"ד דאיתא בגמ' (קידושין נ"ג א', סנהדרין פ"ו א') סתם סיפרא ר' יהודה, סתם סיפרי ר' שמעון, ושפיר מבואר דאכן דרשת הספרא קאי רק על לימוד התורה ושינונה.
ועפי"ז י"ל דהא דדרשינן בגמ' מגילה דבזכירת מעשה עמלק איכא חיוב דבור, המכוון הוא לדברי הספרי דס"ל הכי.
אך מ"מ עדיין צ"ע, דלשון הגמ' שם הוא 'יכול בלב כשהוא אומר' וכו' דהוא לשון הספרא, ואילו הספרי קאמר בפשיטות 'זכור בפה לא תשכח בלב' וא"כ נמצא דבגמ' נקטינן את דברי הספרא ומפרשינן ליה לענין חיוב דבור, ולא לענין שינון, והדרא קושיא לדוכתיה.
אלא דיעויין שם בהגהות הגר"א על הספרי דגריס שם נמי כלשון הספרא זכור יכול בלב וכו', ואי נימא דהראב"ד והר"ש גרסי נמי כגירסת הגר"א מיושב שפיר, דמהא דהספרי לא קדריש האי דרשא אלא גבי זכירת מעשה עמלק מוכרח דס"ל דבשאר הזכירות ליכא שום חיוב דבור.
אף להספרא איכא חיוב דבור בזכירת מעשה עמלק
כ"ד אלא דנמצא עפי"ז חידוש דין דאליבא דהספרא ליכא חיוב דבור בזכירת מעשה עמלק, וצ"ע.
ואפשר לפרש דאף אליבא דהספרא דרשינן מזכור דזכירת עמלק, חיוב דבור בעצם חיוב הזכירה, ולא רק ריבוי לענין לימוד התורה, וההכרח לזה הוא מהא דכתיב ביה נמי 'זכרון בספר' וילפינן לה חיוב קריאה מתוך הכתב, והיינו דחיוב דבור יהא מתוך הכתב, וא"כ בהכרח ד'זכור' את אשר עשה לך עמלק דדרשינן ביה חיוב דבור נמי המכוון בו שיהא הדבור חיוב בעצם מצות הזכירה, והא דדרשינן בספרא לענין שינון ולימוד לאו לאפקועי דין דבור בעצם הזכירה, אלא דנרמז בו נמי ענין העמלות בתורה (וכדחזינן דגבי שינון בעמלק מפרשינן דהיינו הלכות מגילה דלאו חיוב מה"ת הוא, ופשיטא דלאו משמעותיה דקרא הוא, אלא רמז בעלמא הוא).
ומיושב שפיר, דבגמ' מגילה דאיתא הא דתניא דמזכור ילפינן חיוב דבור היינו הספרא (ועכ"פ אף אליבא דהספרא), דבזכירת עמלק אכן איכא חיוב דבור.
ונמצא עפי"ז דחלוק דין זכירה דעמלק משאר הזכירות, דבשאר הזכירות (המפורטות בספרא) איכא חיוב לב בלבד, ואילו בזכירת מעשה עמלק איכא נמי חיוב דבור.
ביאור דו"ד בדברי הגמ' במגילה
כ"ה ועפי"ז יש לפרש הא דאיתא במגילה (י"ח ע"א) דדרשינן חיוב קריאת המגילה מתוך הכתב, מהא דכתיב ביה זכירה, וילפינן זכירה זכירה מזכירת עמלק דכתיב ביה זכרון בספר, מה להלן בספר אף כאן בספר, ומקשינן וממאי דהאי זכירה קריאה היא אימא עיון בעלמא היא, ומתרצינן לא ס"ד דתניא זכור יכול בלב וכו', דהמכוון בקושית הגמ' ואימא עיון בעלמא היינו דאפשר דחיוב דבור היינו לענין שינון ועסק ההלכה, ומנ"ל למידרש לענין חיוב דבור בעצם חיוב הזכירה, דמינה נדרש נמי גז"ש לענין קריאת המגילה (דהא אי נימא דליכא חיוב דבור ה"נ לא ילפינן חיוב דמתוך הכתב), ומתרצינן לא ס"ד, דהאי חיוב שינון ילפינן מזכור ולא תשכח, וא"כ בהכרח דהא דכתיב זיכרון בספר היינו דין דבור בעצם חיוב הזכירה.
ובפשיטות יש להוסיף לפרש בכוונת תירוץ הגמ', דלא ס"ד לפרש לענין שינון דהרי חזינן מזכור ולא תשכח דאיכא דין דבור בעצם הזכירה, וזאת מאחר דכתיב נמי זיכרון בספר וכנ"ל.
ומכל הלין מבואר דאף אליבא דהספרא י"ל דבזכירת עמלק איכא חיוב דבור, ובלא"ה אינו יוצא יד"ח.
ובשאר הזכירות איכא חיוב לב בלבד, וליכא חיוב דבור.
ביאור דעת הרמב"ן בחיוב הזכירות
מעשה מרים, שבת, מעשה מדבר, ומעמד הר סיני
זכירת מעשה מרים בפה
כ"ו הרמב"ן ס"ל לפרש בכוונת הספרא דמרבינן חיוב דבור בעצם מצות הזכירה, והיינו דבזכירת הלב לבד אינו מקיים המצוה, והא הוי כוונת הספרא זכור יכול בלב, כשהוא אומר השמר הרי שכחת לב אמורה, הא מה אני מקיים זכור שתהא שונה בפיך, ונמצא דאיכא בהני זכירות ב' חיובים לב ודבור, ובהמשך יבואר כל זכירה וזכירה במקומו, לפרטיה והלכותיה.
כתב הרמב"ן בהשגותיו על ספר המצות (מ"ע ז') וז"ל שנצטוינו לזכור בפה מה שעשה יתברך למרים כשדברה באחיה כדי שנתרחק מלשון הרע, והוא אמרו יתברך ויתעלה (דברים כ"ד ט') זכור את אשר עשה ה' אלקיך למרים, ושנינו בספרא (ר"פ בחוקתי) זכור את אשר עשה ה"א למרים, יכול בלבבך, כשהוא אומר השמר בנגע הצרעת לשמור מאוד ולעשות, הרי שמירת הלב אמורה, הא מה אני מקיים זכור, שתהא שגורה בפיך.
ויעויין עוד מש"כ הרמב"ן בפירושו על התורה (דברים פרק כ"ד ט') לפרש הפסוק זכור את אשר עשה ה"א למרים וז"ל אם באת ליזהר שלא תלקה בצרעת לא תספר לשון הרע, לשון רש"י, ולפי דעתי שהיא מצות עשה ממש, כמו זכור את יום השבת לקדשו (שמות כ' ח'), זכור את היום הזה אשר יצאתם ממצרים (שם י"ג ג'), זכור את אשר עשה לך עמלק (דברים כה יז), כולם מצוה, אם כן גם זה כמותם.
והיא אזהרה מלדבר לשון הרע, יצוה במצות עשה שנזכור העונש הגדול שעשה ה' לצדקת הנביאה, שלא דברה אלא באחיה גמול חסדה אשר אהבתו כנפשה, ולא דברה בפניו שיבוש, ולא בפני רבים, רק בינה לבין אחיה הקדוש בצנעה, וכל מעשיה הטובים לא הועילוה, גם אתה אם תשב באחיך תדבר בבן אמך תתן דופי לא תנצל.
ומביא שם את דברי הספרא הנ"ל, וכתב עלה וז"ל ופירושה כי אצלם השמר בנגע הצרעת, מנגע הצרעת, לשמר מאד, שלא תבואך, וכו', וזכור את אשר עשה ה' אלהיך למרים, שתהא מזכיר זה בפה תמיד, ומכאן נראה שרבותינו יעשו אותה מצוה, לא ספור ועצה בלבד להנצל מן הנגעים וכו', וזו מצוה מכלל תרי"ג מצות, ושכחה בעל הלכות גדולות וכל המונים המצות אחריו.
מתבאר דפליגי רש"י והרמב"ן אם יש חיוב זכירת מעשה מרים, דרש"י ס"ל דליכא חיוב זכירה כלל, ואילו הרמב"ן ס"ל דאיכא חיוב זכירה בלב ובפה.
ודעת הר"ש והראב"ד מבואר לעיל דס"ל דאיכא חיוב זכירת הלב, אך ליכא ביה חיוב דבור.
והרמב"ם דלא מנה זכירה זו בכלל המצוות ס"ל כרש"י דליכא חיוב זכירה כלל, ואפי' לא בלב.
והנה ממש"כ הרמב"ן בחיוב הזכירה 'שתהא מזכיר זה בפה תמיד' מבואר דהחיוב הוא לומר בפה תמיד את מעשה מרים כדי שיינצל מלשה"ר, והיינו דקאמר בספרא הא מה אני מקיים זכור, שתהא 'שגורה' בפיך, והיינו שירבה תמיד בדבור הזכירה, עד שתהא שגורה על לשונו, ועי"ז יינצל מעוון.
להמנ"ח ליכא חיוב דבור אלא כשרוצה לדבר לשה"ר
כ"ז אלא דיעויין מש"כ עלה המנחת חינוך דברים מחודשים (מצות עשה שמנה הרמב"ן מצוה ז'), וז"ל ולא נתבאר אימתי חייבים בעשה זו וכו', ונראה דבכל פעם שמדבר לשה"ר, ביטל עשה זו ג"כ, 'ואז כשירצה לדבר חלה עליו המצוה' מבואר דכשרוצה לדבר לשה"ר יש עליו חיוב לומר בפה זכירת מעשה מרים, ולא הוי חיוב תמידי כדי שיזכור בבא עת להינצל מלשה"ר, וצ"ב.
עוד זאת דלכאורה נמצא דאף אם התגבר ולא דיבר לשה"ר, כל שלא הזכיר בפיו זה הזכירה ביטל מ"ע, וצ"ע, (ומדבריו משמע דרק אם דיבר לשה"ר ביטל עשה זו ג"כ).
ואולי יש לפרש דבריו דאיהו נמי מודה דהמצוה הוא להיות המעשה שגור בפיו, אלא דמ"מ עובר על מ"ע זו רק כשדיבר לשה"ר, דאז משכח הדבר מלבו, וכ"כ החפץ חיים (עשין באמ"ח א'), ומש"כ דאז חלה עליו המצוה כוונתו לא על מעשה הזכירה, אלא על הזמן שעובר בפועל על מצוה זו, וצ"ע.
חיוב זכירת שבת
כ"ח כתב הרמב"ן (שמות כ' ח') גבי מצות זכירת שבת, וז"ל זכור את יום השבת לקדשו וכו', ועל דרך הפשט אמרו שהיא מצוה שנזכור תמיד 'בכל יום' את השבת שלא נשכחהו ולא יתחלף לנו בשאר הימים, כי בזכרנו אותו תמיד יזכור מעשה בראשית בכל עת, ונודה בכל עת שיש לעולם בורא והוא צוה אותנו באות הזה, כמו שאמר כי אות היא ביני וביניכם, וזה עיקר גדול באמונת האל.<sup>7</sup>
ובהמשך כתב לפרש 'לקדשו' עפ"י המכילתא שלא תהא מונה הימים כדרך שאחרים מונים, אלא תהא מונה לשם שבת ופירושה, שהגוים מונין ימי השבוע לשם הימים עצמן, יקראו לכל יום שם בפנ"ע, או ע"ש המשרתים כנוצרים או שמות אחרים שיקראו להם, וישראל מונים כל הימים לשם שבת, אחד בשבת, שני בשבת, כי זו מן המצוה שנצטוינו בו לזכרו תמיד בכל יום עכ"ל.
וה"נ מפרש התם דילפינן מלקדשו חיוב קידוש שבת בדברים, וז"ל ומשם תלמוד שהמצוה הזאת למדה ממלת 'לקדשו', אבל זכור את יום השבת מצוה לזכרו תמיד בכל יום כמו שפירשנו.
ומבואר דמה דדרשינן בספרא גבי זכירת שבת דחיובו שתהא שונה בפיך, היינו החיוב שיש בכל יום לזכור את השבת, דדרשינן דהוא דוקא בפה, שיזכור בכל יום בפיו את השבת.
אולם גבי חיוב קידוש דילפינן לה מלקדשו, לכאורה לא ילפינן בה דצריך דוקא דבור, מיהו אפשר דצריך דוקא דבור מדרשא או מטעמא אחרינא.<sup>8</sup>
ועיין מש"כ הפמ"ג (סי' רע"א א') דמקדש אף בהרהור, דמשמעות זכור הוי אף בלב בלבד, ולהלן מבואר עיי"ש.
חיוב הכוונה בשיר של יום
כ"ט והנה בשיר של יום כשאומר היום יום וכו' 'בשבת', יוצא בזה יד"ח זכירת שבת, ואיכא ביה ב' עניני זכירת השבת, הן דזוכר ענין שבת בימי השבוע, והוא ענין המורה על חידוש העולם, והן הא דאין הימים נקראים אלא ע"ש השבת (וכמו שנתבארו ב' ענינים אלו בדברי הרמב"ן).
אלא דמאחר דבמצוה מה"ת פסקינן דמצות צ"כ (עיין סימן ס' ס"ד, ושם במג"א סק"ג), יש לכוין לקיים בזה מצות 'זכור' את יום השבת 'לקדשו', (דמ'זכור' ילפינן חיוב זכירת ענין השבת, ומ'לקדשו' ילפינן על ימי השבוע שיהא ע"ש שבת), דבלא"ה אינו יוצא יד"ח.
וה"נ צריך לכוין פירוש המילות, דבלא"ה לית ליה זכירה בלב ואינו מקיים מצוה.
האיסור כשלא כיון בשיר של יום
ל' ועיין מש"כ בספר שו"ת דברי יואל (או"ח סי' ט"ו) ליישב מנהג העולם שקוראין לימי השבוע בשמם, ואין אומרין ראשון בשבת וכדומה, דלכאורה אליבא דהרמב"ן איכא בהו איסורא, וכתב עלה דהרמב"ן עצמו בהשגות על ספר המצות לא מנה זה למצוה, וממילא פסקינן דליכא ביה איסורא<sup>9</sup>, ושפיר קרינן את הימים בשמותם, עוד זאת דאף אי נימא דפסקינן דאכן איכא ביה איסורא, מ"מ כל שהזכיר פעם אחת ביום שהוא ראשון בשבת יצא יד"ח, ושוב ליכא חיובא להזכירו תדיר דוקא באופן זה, ומאחר דבכל יום אומרים שיר של יום יצא בזה יד"ח עיי"ש.
ואכן מלשון הרמב"ן מבואר כדבריו, דכתב על איסור קריאת הימים שלא ע"ש שבת בזה"ל 'כי זו מן המצוה שנצטוינו בו לזכרו תמיד בכל יום' הרי מבואר דעיקר טעם האיסור בכדי שנזכור בכל יום את השבת, ולאו משום דאיכא איסורא בעצם קריאת הימים שלא ע"ש השבת, ומינה דכל שזכר את השבת בפיו שוב ליכא בו איסור.
והנה עפ"י המבואר לעיל דבאמירת שיר של יום צריך כוונה לצאת יד"ח המצוה, ובלא"ה אינו מקיים מצות זכירה, הרי דלדבריו דרק מחמת אמירת שיר של יום מותר קריאת הימים שלא ע"ש השבת, אזי נמצא דבאם לא כיון לצאת יד"ח איכא איסורא בקריאת הימים בלשון המדובר, ואין מועיל מה שאומר בפיו זכירת שבת (בעת קר"ש או לאחר התפילה), מאחר דתרי מילי איכא, הן זכירתה בימי השבוע שלא יתחלף יום השבת בימים אחרים, והן איסור קריאת הימים לעצמם, וממילא כל שלא קרא את היום בפירוש ע"ש השבת עדיין איכא ביה איסורא.
אלא די"ל דאף שלא כיוון לשם מצוה מ"מ ליכא ביה שכחת שבת, מאחר דע"י האמירה איכא מציאות זכירה, ועיקר החיוב הוא לזכור את השבת ושלא יתחלף בשאר הימים, ולאו משום דבעצם הקריאה הוי איסורא.
אלא דעפי"ז נמצא דהאומר שיר של יום ללא פירוש המילות הרי דחסר לו מציאות זכירת שבת, וממילא עדיין איכא איסורא בקריאת הימים שלא ע"ש השבת.
ולדבריו מבואר דעדיפא לצאת יד"ח זכירת שבת בעת אמירת שיר של יום מאשר בקר"ש, דע"י כוונתו בשיר של יום הותר קריאת הימים כלשון המורגל, משא"כ בקר"ש דאף שקיים מצות הזכירה מ"מ איכא עדיין איסור קריאת הימים שלא ע"ש השבת.
כל שזוכר את השבת בכל אופן שהוא שוב ליכא איסור בקריאת שם הימים
ל"א איברא דנראה דאף שלא קרא בפירוש את היום ע"ש השבת, מ"מ כל שזכר את השבת באיזה אופן שהוא, וכגון בברכת אהבה רבה (כמבואר במג"א סי' ס' סק"ב מובא להלן) וכדומה, שוב ליכא איסורא בסוג אופן קריאת הימים, וליכא שום קפידא לקרא את היום עצמו על שם השבת דוקא, דכל עיקר האיסור הוא רק בכדי שנזכור בכל יום את השבת, וכמבואר לעיל בדברי הרמב"ן דלא הוי איסור בעצם אלא רק בכדי לזכור עי"ז את השבת, וממילא כל שזכר את השבת באותו יום שוב ליכא איסורא בקריאת הימים שלא ע"ש השבת.
אלא דאף אי נימא הכי, נמצא דכל שלא זכר באותו יום את השבת עדיין איכא עליה איסורא לקרא את היום הזה שלא ע"ש השבת.<sup>10</sup>
ויש לדייק כן מדברי השועה"ר (סי' ס' ס"ד) דכל שזכר את השבת בק"ש שוב ליכא איסורא בקריאת הימים וכמבואר, שכתב וז"ל זכירת מעמד הר סיני ומעשה עמלק ומעשה מרים ומעשה העגל הן מצות עשה של תורה, וגם זכירת שבת י"א שמצותה 'בכל יום' וטוב לזכרן אצל ק"ש וכו' עכ"ל, ויש לדייק בלשונו דגבי שבת שינה לשונו וכתב שמצותה בכל יום, והנה הי"א הוא דעת הרמב"ן דס"ל הכי, ועלה קאמר דזכירת שבת מצותה בכל יום, ושניא משאר הזכירות דליכא בהו חיוב בכל יום, ועיין להלן דהזכירות הוו מצוות קיומיות ולא חיוביות, ועלה קאמר דשניא זכירת שבת דבהו הוי מצוה חיובית בזכירתה, ובפשטות ליכא ביה חיובא דאם לא הזכיר יום אחד את השבת ביטל מ"ע (ובהמשך יתבאר דהשוכח במשך כל ימי השבוע ביטל מ"ע), וא"כ נמצא דדמיא לשאר הזכירות, דאף בהו אמרינן דהמזכירן מקיים מ"ע, ואמאי קאמר דוקא עלה דמצותה בכל יום, ומשמע דאיכא ביה חיובא יתירתא, ובהכרח צ"ל דקאי על קריאת הימים ע"ש השבת, דבהאי זכירה איכא כמה פרטים, ופרט זה של קריאת הימים ע"ש השבת חיובה בכל יום, ובהא שייך למימר דהמבטלו וקורא יום אחד שלא ע"ש השבת קעביד איסורא, ועלה קאמר בשועה"ר דכשזוכר את השבת בק"ש קיים מ"ע.<sup>11</sup>
ומינה חזינן דכל שזכר את השבת, אף שלא הזכיר בפרטות לענין קריאת שם הימים, קיים מ"ע כתיקונה, וכמבואר דליכא איסורא בעצם קריאת הימים, אלא בזכירת השבת בכל יום, ובהא שפיר אמרינן דכל שזכר את השבת בכל אופן שהוא, אף שלא קרא את היום ע"ש השבת, לא קעביד שום איסורא.
אולם הא פשיטא, דבאם לא זכר את השבת בשיר של יום או בק"ש, או בכל אופן שהוא, שוב איכא איסורא בקריאת הימים שלא ע"ש השבת.
עיקר החיוב שיהו הימים נמנין לצורך השבת, ואף שאין השבת מפורש במנין הימים
ל"ב והנה בענין אי איכא חיוב לומר בפירוש במנין הימים שהוא למנין השבת (כגון היום יום ראשון 'בשבת'), נראה דליכא ביה חיוב כלל, וכל שאומר היום יום ראשון שפיר קיים מצות זכירה, ולא קעביד איסורא, דעיקר החיוב שיהא מנין הימים בשביל השבת, כדי שיזכרהו ולא יתחלף לו.
ויש להוכיח כן מדברי הרמב"ן (שמות י"ב ב') שכתב לפרש הפסוק החודש הזה לכם ראש חדשים, וז"ל וטעם החדש הזה לכם ראש חדשים, שימנו אותו ישראל חדש הראשון, וממנו ימנו כל החדשים שני ושלישי עד תשלום השנה בשנים עשר חדש, כדי שיהיה זה זכרון בנס הגדול, כי בכל עת שנזכיר החדשים יהיה הנס נזכר, ועל כן אין לחדשים שם בתורה, אלא יאמר בחדש השלישי (להלן י"ט א'), ואומר ויהי בשנה השנית בחדש השני נעלה הענן (במדבר י יא), ובחדש השביעי באחד לחודש וגו' (שם כט א), וכן כלם.
'וכמו שתהיה הזכירה ביום השבת' במנותינו ממנו אחד בשבת ושני בשבת, כאשר אפרש (להלן כ' ח'), כך הזכירה ביציאת מצרים במנותינו החדש הראשון והחדש השני והשלישי לגאולתינו, שאין המנין הזה לשנה, שהרי תחלת שנותינו מתשרי, דכתיב (להלן ל"ד כ"ב) וחג האסיף תקופת השנה, וכתיב (שם כ"ג ט"ז) בצאת השנה, אם כן כשנקרא לחדש ניסן ראשון ולתשרי שביעי, פתרונו ראשון לגאולה ושביעי אליה. וזה טעם ראשון הוא לכם, שאיננו ראשון בשנה, אבל הוא ראשון לכם, שנקרא לו לזכרון גאולתינו.
וכבר הזכירו רבותינו זה הענין, ואמרו שמות חדשים עלו עמנו מבבל (ירושלמי ר"ה א' ב', ב"ר מ"ח ט'), כי מתחלה לא היו להם שמות אצלנו, והסבה בזה, כי מתחלה היה מניינם זכר ליציאת מצרים, אבל כאשר עלינו מבבל ונתקיים מה שאמר הכתוב (ירמיה ט"ז י"ד - ט"ו) ולא יאמר עוד חי ה' אשר העלה את בני ישראל מארץ מצרים כי אם חי ה' אשר העלה ואשר הביא את בני ישראל מארץ צפון, חזרנו לקרא החדשים בשם שנקראים בארץ בבל, להזכיר כי שם עמדנו ומשם העלנו הש"י, כי אלה השמות ניסן אייר וזולתם שמות פרסיים, ולא ימצא רק בספרי נביאי בבל (זכריה א' ז', עזרא ו' ט"ו, נחמיה א' א') ובמגילת אסתר (ג' ז'), ולכן אמר הכתוב בחדש הראשון הוא חדש ניסן, כמו הפיל פור הוא הגורל (שם), ועוד היום הגוים בארצות פרס ומדי כך הם קוראים אותם ניסן ותשרי וכלם כמונו, והנה נזכיר בחדשים הגאולה השנית כאשר עשינו עד הנה בראשונה עכ"ל.
הרי מבואר דדמיא חיוב מנין הימים לשבת כמו מנין החודשים ליצי"מ, והתם לא מונין בפירוש ליצי"מ, אלא עצם זה שניסן הוא הראשון זוכרים עי"ז את הנס, דהספירה עצמה מוכיחה על זיכרון הנס, ומינה דה"נ כלפי זכירת השבת, דכל שמונין ראשון שני וכו' והשבת הוא יום השביעי, ומיד לאחריו חוזרין ומונין כזאת, הרי עצם הזכירה מורה על זיכרון השבת.
השוכח זכירת שבת במשך ששת ימי המעשה ביטל מ"ע
ל"ג והנה מדברי הרמב"ן מבואר דחיוב הזכירה הוי בכל שבוע ושבוע, והיינו דאיכא חיוב לזכור את יום השבת הקרב ובא, וכש"כ וז"ל ועל דרך הפשט אמרו שהיא מצוה שנזכור תמיד בכל יום את השבת 'שלא נשכחהו ולא יתחלף לנו בשאר הימים' הרי דעיקר המצוה שנזכור את השבת ולא יתחלף לנו עם שאר ימי השבוע, והיינו בכל שבוע ושבוע, ונמצא עפי"ז חידוש דין דכל שלא זכר כלל במשך השבוע את יום השבת ביטל מ"ע.
ואף שמדברי הרמב"ן מבואר דאיכא מצוה בכל יום ויום, וכש"כ שנזכור תמיד 'בכל יום' את השבת, מ"מ אף אם לא זכר ביום מן הימים לא קיים מצוה, אולם מ"מ ליכא ביה איסור דביטול מ"ע, ורק אם לא זכר בכל ימות השבוע ביטל מ"ע.
ולא דמיא לשאר הזכירות, דליכא בהו ביטול מ"ע אלא כשנשכח לגמרי מלבו, אולם האי זכירה דשבת, כל שבשבוע זה לא זכר בדבור פיו, אף שיזכור בשבוע שלאחריו, ביטל מ"ע, דכל ששת ימי המעשה הוי מצות זכירה בפנ"ע.
וכן מבואר בדברי השל"ה (מובא להלן) שכתב וכן בשמירת שבת יזכור תמיד 'כל ימי השבת, על השבת' הרי דעיקר החיוב לזכור את השבת במשך כל ימי שבת זו, וכמבואר.
ועיין עוד מה שפירש האור החיים (שמות כ' ח') וז"ל זכור את יום השבת וגו' פירוש שיזכרהו מיום ראשון, ולזה הקדים המאוחר, כי מן הראוי היה להקדים לומר ששת ימים וגו' ואח"כ יאמר זכור, אלא נתכוין לומר שהזכירה תהיה מיום ראשון, על דרך אומרם ז"ל שבכל יום יאמר היום יום אחד בשבת וכו', פירוש 'ובזה יקדשו ולא יטעה בו' עכ"ל, הרי מבואר בדבריו דעיקר המצוה הוא שלא יטעה בו לקדש שאר ימי השבוע וכמבואר, וממילא נמצא דאי נימא דאיכא חיוב זכירה בדבור פה, קאי על כל שבת ושבת, שלא נטעה בו עם ימי החול שלו, וכל שלא זכרו בימי החול ביטל מ"ע.
זכירת שבת בעצם יום השבת
ל"ד כתב השל"ה (מסכת שבת פרק נר מצוה) וקבלתי אדם המבקר לחבירו בשבת שחרית, לא יאמר לו כדרך שאומר בחול צפרא טבא, רק יאמר לו שבת שלום או שבת טוב, לקיים (שמות כ' ח') זכור את יום השבת לקדשו, (הובא דבריו במ"ב סי' ש"ז סק"ה).
והנה האי צ"ע, דלכאורה אף דהוי מידת חסידות מ"מ מאי שייכא לזכור את יום השבת, דהרי לדעת הרמב"ן דהכתוב קאי על זכירתה בימי השבוע, ליכא חיוב זכירה ביום השבת עצמו, ואף לדעת הרמב"ם דקאי על קידוש דשבת, לא מצינו כלל חיוב זכירה תמידי בעצם יום השבת. והנראה דקאי לדעת הרמב"ן דמכלל חיוב זכירה בימי השבוע שיקרא לימים ע"ש השבת, וכמבואר שעי"ז לא יטעה ולא יתחלף בשאר הימים, וא"כ כל פעולה ודבור שעושה בענין זה ה"ז מכלל מצות הזכירה, ומשו"ה כשקורא ליום השבת באופן אחר מימי השבוע ה"ז נכלל בזכירת השבת בימי השבוע, והיינו דמצות הזכירה לא הוי בעצם אמירת שבת שלום אלא בשינוי שיש בדיבורו זה מדיבור ימי החול.
זכירת מעשה עגל או מעשה מדבר
ל"ה כתב הרמב"ן בהשגותיו לספה"מ להרמב"ם (מ"ע ז') וז"ל וכן עוד דרשו (שם) זכור את אשר הקצפת את ד' אלקיך במדבר יכול בלבך וכו', ולא ידעתי אם היא אזהרה למקציפים עצמם כלומר אנשי דור המדבר, ואולי היא מצוה לדורות לדעת חסד האלהים עלינו ושמרו ברית אבותינו, ולתת הודאה לשמו ולברך אותו על הכל, וכענין שהנביא מזכירם (מיכה ו') עמי זכר נא מה יעץ בלק מלך מואב ומה ענה אותו בלעם בן בעור מן השטים עד הגלגל למען דעת צדקות ה', ואם כן ראוי למנותה מצוה מן המצות עכ"ל. מבואר דבזכירת מעשה מדבר איכא חיוב דבור, לזכור בפה את אשר הקצפנו את ה' במדבר, ועלה מסתפק הרמב"ן אי האי חיוב זכירה ע"י דבור קאי דוקא לדור המקציפים, או אף לדורות עולם.
והנה מה דמסתפק אם החיוב הוי רק על המקציפים, י"ל משום דפשטות משמעות הכתובים מורה כי הוא הוראה לנוחלי הארץ, שלא יאמרו בלבבם בצדקתי הביאני ה' לרשת את הארץ הזאת וברשעת הגוים האלה ה' מורישם (דברים ט' ד'), אלא וידעת כי לא בצדקתך ה"א נותן לך את הארץ וכו' (שם ה'), ועלה קאמר זכור אל תשכח את אשר הקצפת וכו' (שם ז'), וכדפירש שם הרמב"ן (שם ד' ה'), ונמצא דכל חיוב הזכירה אינו אלא שלא יאמרו בצדקתי הביאני וכו' וא"כ לא שייכא האי חיובא אלא לדור שנאמרו לו, ולא לדורות עולם.<sup>12</sup>
ועלה קאמר דמ"מ אפשר דכוונת הספרא למידרש חיוב לדורות עולם, דעיקר הזכירה הוא לזכור את אשר חמל ה' עליהם בזכרו ברית אבות, כדי לתת הודאה לה' על חסדיו, וכענין שהנביא מיכה מזכירם, דכ"ה פשטות דברי הנביא 'עמי זכר נא' שהוא זכירה לדורות, ועפי"ז מה שנאמרה זכירה זו לכובשי הארץ, לאו משום דקאי החיוב אליהם, אלא משום דשייכא אף אצלם, שלא יאמרו בצדקתי וכו', אלא יזכרו חסדי ה', שרק מחמת חסדו וזכירת ברית אבות יורשים את הארץ. ובספר חרדים (מ"ע פ"ד כ"ב) כתב עלה דספק דאורייתא לחומרא, ואיכא חיוב לזכור מעשה מדבר עיי"ש.<sup>13</sup>
והנה מדברי הרמב"ן מבואר דקאי על כל מעשה מדבר, ולאו דוקא על עוון העגל, דקאמר דהוא אשר הנביא מיכה מזכירם עמי זכור נא מה יעץ בלק מלך מואב ומה ענה אותו בלעם בן בעור מן השטים עד הגלגל למען דעת צדקות ה', ובזה הפסוק מוזכר עוון השיטים, ועלה קאמר דמאחר דהשי"ת זכר ברית אבות הפך את הקללה לברכה (עיין שם במפרשים), הרי דלא קאי האי זכירה דוקא על עון העגל, אלא אף על שאר העוונות, דבעיקרה החיוב הוא לזכור חסדי ה'.
(ועפי"ז נמצא דאי נימא דחיוב זכירת מעשה מדבר הוא לדורות, הרי דמי שלא הזכיר כל מעשה מדבר בפה, במשך זמן דאיכא ביה שכחת הלב, ביטל מ"ע, ואף אם זכר את מעשה העגל, דבכלל הזכירה הוא כל מעשה המדבר).
אלא דיעויין מש"כ המג"א (סי' ס' סק"ב, מובא להלן) דמביא את דברי הספרא על חיוב זכירה זו בדבור דוקא, וקאמר דכשיאמר בברכת אהבה רבה 'באהבה' יזכור זכירת מעשה מדבר, לאפוקי 'באותו פעם' לא היו אוהבין את ה', הרי דקאי רק על אותו פעם שהוא מעשה העגל.
ומפורש ביותר בדברי השועה"ר (סי' ס' ס"ד) דכתב דזכירת 'מעשה העגל' הוא מ"ע, ויש מי שאומר שיזכור כשאומר 'באהבה' ולא כאותה שעה 'שעשו את העגל' שלא היה באהבה עם הקב"ה, הרי דקאי דוקא רק על מעשה העגל. וכ"ה מפורש בהמשך דברי המג"א שכתב דלא תקנו שבת מיוחדת ל'מעשה העגל' כמו שתקנו למעשה עמלק, מפני שהיא גנותן של ישראל, הרי דזכירת מעשה מדבר קאי רק על עון העגל.
ובספר זית רענן (ריש פ' בחוקותי) כתב המג"א דטעמו של חיוב הזכירה משום דעונש חטא העגל הוא לדורות, כמו שנאמר וביום פקדי ופקדתי, ומוסיף דכעין זה מצינו דצריך לעשות גידי התפילין מעגל כדי לזכור מעשה עגל, הרי דאיכא ענין לזכור מעשה העגל עיי"ש.
ומבואר דס"ל לפרש בדברי הספרא דכל חיובי הדבור בזכירות אלו הם במטרה להימנע מעבירות, וא"כ אף חיוב זכירה זו לא הוי משום זכירת חסדי ה', דזה לא הוי מעיקר הדין, ולא אמרינן ביה דהמבטלו ביטל מ"ע, ובהכרח דקאי רק על מעשה עגל, דע"י זכירתה ימנע מעבירות, ולא יענש בחטא העגל.
ויעויין להלן דמובא מש"כ המלבי"ם וכ"ה בשם הישמח משה, טעם על קריאת פרשת פרה עיי"ש, ומבואר בדבריהם דס"ל נמי דקאי רק על מעשה העגל. הרי דכל הני רבוותא ס"ל דקאי רק על מעשה העגל.<sup>14</sup>
איברא דבדברי הר"ש והראב"ד המובא לעיל מבואר דס"ל דזכירה זו קאי דוקא על מעשה עגל, וכש"כ זכור את אשר הקצפת, 'במעשה עגל', שתהא שונה בפיך הלכות ע"ז, ולא ס"ל דקאי על כל מעשה מדבר.
וצ"ל דהמג"א ודעימיה אזלי בשיטת ראשונים אלו. אלא דצ"ע דהא המג"א פסק כדעת הרמב"ן דאיכא חיוב זכירה בדבור בכל יום, וחיוב דבור הוי חלק מעצם מצות הזכירה (כמבואר להלן עיי"ש), וא"כ הא אליבא דהרמב"ן קאי חיוב הזכירה על כל מעשה מדבר, ולאו דוקא על מעשה עגל, ואמאי נקט המג"א כדעת הרמב"ן רק לענין חיוב דבור, ולא לענין זכירת כל מעשה מדבר.
(ושמא צ"ל דליכא חיוב זכירה על כל מעשה מדבר, אלא אף בחד מהנהו מקיים המצוה, ונקט מעשה עגל דהוא מרומז בברכת אהבה רבה, איברא דבטעם הזכירה המובא לעיל בשם ספר זית רענן להמג"א לא כתב שם דברי הרמב"ן שהוא בכדי לזכור חסדי ה' עמנו, ומשמע דאיכא רק בעגל טעם זכירה, ולא בשאר הזכירות, וצ"ע).
ויעויין בסידור חמדת ישראל למהר"ש במוהר"ח וויטאל, שכתב קודם זכירה זו דהוא זכירת מסה אבותינו במדבר, ומביא את כל הפסוק בשלימות, דאכן זכירה זו קאי על כל ההקצפות, למן היום אשר יצאת ממצרים עד באכם עד המקום הזה, וכנראה דאזיל בזה כדעת הרמב"ן דלא קאי דוקא על עון העגל.<sup>15</sup>
זכירת מעמד הר סיני
ל"ו והנה בספרא לא קתני נמי זכירת מעמד הר סיני בין שאר הזכירות, דאיתא בקרא רק השמר לך ושמור נפשך מאוד פן תשכח את הדברים אשר ראו עיניך וכו' והודעתם לבניך ולבני בניך וכו', וצ"ב.
אלא דיעויין מש"כ רש"י (דברים ד' ט') לפרש רק השמר לך וגו' פן תשכח את הדברים אז כשלא תשכחו אותם ותעשום על אמתתם תחשבו חכמים ונבונים, ואם תעוותו אותם מתוך שכחה תחשבו שוטים עכ"ל, הרי דס"ל דלא הוי מ"ע לזכור את מעמד הר סיני וקבלת התורה. וכן ס"ל להרמב"ם ולמוני המצוות, דלא מנו זכירה זו למ"ע.<sup>16</sup>
ועפי"ז מבואר שפיר הא דלא נמנה בספרא בין שאר הזכירות, מאחר דליכא ביה חיוב כלל.
וכן יש לפרש אליבא דהר"ש והראב"ד דאף דס"ל דבשאר הזכירות איכא חיוב זכירה בלב, מ"מ בזכירת מעמד הר סיני ס"ל כרש"י והרמב"ם דליכא ביה חיוב זכירה כלל (דאל"ה הו"ל לספרא למידרש ולרבות לעסוק בדיניה, וכאמור בשאר הזכירות, וכמבואר לעיל).
איברא דיעויין מש"כ הרמב"ן בפי' עה"ת שם לחלוק על רש"י (מובא בהמשך), וכן בהשגותיו על ספר המצות של הרמב"ם (מל"ת מצוה ב') כתב וז"ל שנמנענו שלא נשכח מעמד הר סיני ולא נסיר אותו מדעתנו אבל יהיו עינינו ולבנו שם כל הימים, והוא אמרו יתעלה (ואתחנן פ"ד ט' י') השמר לך ושמור נפשך מאד פן תשכח את הדברים אשר ראו עיניך ופן יסורו מלבבך כל ימי חייך והודעתם לבניך ולבני בניך יום אשר עמדת לפני ד' אלקיך בחורב וגו', והכונה בזה גדולה מאד, שאם היו דברי תורה באים אצלנו מפי הנביא עליו השלום בלבד, אף על פי שנתאמת אצלנו ענין נבואתו באותות ומופתים, אם יקום בקרבנו נביא או חולם חלום בזמן מן הזמנים ויצונו בשום הפך מן התורה ונתן אלינו אות או מופת, תהיה התורה נסוחה על יד השני או יכנס בלבנו ספק על זה, אבל כשהגיענו ביאור התורה מפי הגבורה לאזנינו ועינינו רואות אין שם אמצעי, נכחיש כל חולק וכל מספק, ונשקר אותו, ולא יועילהו אות ולא יצילהו מידינו מופת, שאנחנו היודעים ועדים בשקרותו ובפחזותו, זה הוא שנאמר במעמד ההוא (יתרו י"ט) וגם בך יאמינו לעולם, והוא הענין הבא בפרשת כי יקום בקרבך נביא או חולם חלום וגו' (ראה י"ג), וכבר באר הרב זה בספר המדע (יסוה"ת פ"ח), והוא יסוד גדול בתורה והיא המניעה הבאה לנו בפסוק פן תשכח את הדברים אשר ראו עיניך, והזהיר פן יסורו מן הלב מהודיעם לבנים ולבני בנים לדורות עולם וכו', אבל נתבונן ונקח ראיה מדבריהם כי היא מצוה עולמית ועם כל הדורות ידבר, שלא ישכחו ענין המעמד ההוא שהיה לכל אדם במראית עיניהם ושמיעת אזניהם<sup>17</sup>, ושיעתיקו זה מדור לדור לעולם.
ואל תטעה בזה מפני דרשם בראשון של קידושין (ל' א') לבניך ולבני בניך בלימוד התורה לבני בנים, כי לימוד אמונת התורה הוא הלימוד בתורה, אבל נתבונן ונקח ראיה מדבריהם כי היא מצוה עולמית, ועם כל הדורות ידבר שלא ישכחו ענין המעמד ההוא, שהיה לכל אדם במראית עיניהם ושמיעת אזניהם ושיעתיקו זה מדור לדור לעולם, וזאת מצות לא תעשה זכרה בעל ההלכות (אות ק"ע), והרב שכחה גם כן עכ"ל.<sup>18</sup>
הרי מבואר דס"ל דאיכא מצות זכירה, בזכירת הלב ולהודיע לבנים ולבני בנים, ושיעתיקו זה מדור לדור לעולם.
והנה אין מפורש דילפינן בהאי זכירה דצריך דוקא דבור, וכמו דילפינן בשאר הזכירות דחיוב הדבור הוי מעצם מצות הזכירה.
אולם לכאורה מאחר דעיקר המצוה היא 'להודיע לבנים ולבני בנים ושיעתיקו זה מדור לדור לעולם' ולזה צריך דבור, וכמו דמבואר לעיל גבי סיפור יצי"מ בליל הסדר דאין יוצא יד"ח בהרהור אלא בדבור בלבד, מאחר דכתיב בקרא והגדת לבנך, וא"כ ה"נ גבי האי מצוה אין יוצא בהרהור אלא בדבור.<sup>19</sup>
ועיין מש"כ רבינו יונה (ברכות י"ב ע"א בדפי הרי"ף) גבי בע"ק דנאסר בדיבור ולא בהרהור, וז"ל ולא נאסר שם אלא הדבור כדילפינן (במכילתין כ"ב א') מדכתיב והודעתם לבניך ולבני בניך וסמיך ליה יום אשר עמדת לפני ה' אלהיך בחורב 'והידיעה א"א אלא בדבור' וכי היכי דהתם לא הזהיר בטהרה אלא לענין הדבור, ה"נ לא נחוש אלא לדבור אבל בהרהור מותר.
הרי מפורש בדבריו דכוונת פירוש והודעתם לבניך היינו בדבור דוקא, וא"כ אליבא דהרמב"ן דוהודעתם לבניך הוי מצות זכירה נמצא לכאורה דאיכא ביה חיוב דבור.
איברא דיעויין מש"כ הרמב"ן (דברים ד' ט') וז"ל הזהיר במצות 'לא תעשה' שלא נשכח דבר מן המעמד ההוא ולא נסירהו מלבנו לעולם, וצוה 'במצות עשה' שנודיע בו לכל זרענו מדור לדור כל מה שהיה שם בראיה ובשמיעה.
מבואר דחיוב הזכירה לעצמו הוי ל"ת, וחיוב והודעתם לבניך הוי מ"ע נפרדת, וא"כ י"ל דחיוב הזכירה לעצמו שהיא מל"ת א"צ בה דבור כלל, ובהרהור נמי יוצא יד"ח, ורק חיוב ל"ת דוהודעתם לבניך צריך להיות דוקא בדבור.<sup>20</sup>
ועפי"ז יש ליישב הא דלא דרשינן ליה בספרא דאיכא ביה חיוב דבור, דאכן חיוב הזכירה לעצמו ליכא ביה חיוב דבור, וחיוב והודעתם לבניך פשיטא דצריך דבור, דזהו כל עיקר החיוב ללמדם ולהודיעם בפיהם.
והנה לענין זמן החיוב, לכאורה מפורש בקרא דחיובו מידי יום ביומו, כדכתיב רק השמר לך ושמר נפשך מאד פן תשכח את הדברים אשר ראו עיניך ופן יסורו מלבבך 'כל ימי חייך' והודעתם לבניך ולבני בניך, ומפורש הוא בלשון הרמב"ן שכתב שנמנענו שלא נשכח מעמד הר סיני ולא נסיר אותו מדעתנו אבל יהיו עינינו ולבנו שם 'כל הימים', הרי דהחיוב הוא מדי יום ביומו.
ביאור טעם דלא נתרבה בספרא זכירת מעמד הר סיני
ל"ז המורם מכל הנ"ל, דהא דלא נתרבה בספרא זכירת מעמד הר סיני, להר"ש והראב"ד ושאר הראשונים משום דליכא ביה חיוב זכירה כלל, ואף לא חיוב זכירת הלב, ולא דמיא לשאר הזכירות דאיכא ביה עכ"פ חיוב לב וכמבואר, ולהרמב"ן איכא ביה חיוב עשה ול"ת, עשה והודעתם לבניך דהוא ע"י דבור פה, ולא צריך לרבוייה, והל"ת הוא רק חיוב לב בלבד.
<h3>מנהג רבותינו הקדושים זיע"א בסוף זמן קידוש לבנה</h3>
הרב נתן פערלמאן
מנהג רבותינו הקדושים זיע"א שבעת הצורך אפשר לקדש הלבנה בברכה עד י"ז ימים מעת לעת משעת המולד.<sup>1</sup> ומקום מקורו טהור בדברי אדמו"ר הרה"ק רבי שלמה הקדוש מקארלין הי"ד, שמסר אדמו"ר הרה"ק רבי אשר הגדול מסטאלין. הדברים נמסרו ונשתמרו בכתבי הרה"ח ר' ישראל בנימין גלויבערמאן ז"ל, והובאו בספר ברכת אהרן כדלהלן.<sup>2</sup> ואמר עליו הרא"ש מסטאלין זצ"ל שהיה בקי בחכמת התכונה והילוך המזלות. ואמר בעצמו כי בעת צרכיו כשהגביה עיניו לשמים אז למדה. והגיד על פי חשבונו שמותר לחדש את הלבנה עם ברכה עד י"ז מעל"ע מהמולד. וכן נהגו רבותינו הקדושים נ"ע וכל תלמידיו הקדושים. ע"כ. ובעה"י נבאר המנהג ע"פ דברי הגמ' והפוסקים.
<h4>א. סוגית הגמרא והפוסקים – ט"ו מן המולד</h4>
סוף פרק היו בודקין.<sup>3</sup> וא''ר אחא בר חנינא אמר רב אסי אמר רבי יוחנן עד כמה מברכין על החדש עד שתתמלא פגימתה. וכמה אמר רבי יעקב בר אידי אמר רב יהודה עד שבעה, נהרדעי אמרי עד ששה עשר. ותרוייהו כרבי יוחנן סבירא להו, הא למיהוי כי יתרא הא למיהוי כי נפיא. ופרש"י. עד שתתמלא פגימתה, אבל בתר הכי לא שייך למימר מחדש חדשים שהרי כבר נושנת היא. ותרווייהו כר' יוחנן, במלתיה דר' יוחנן פליגי ועד שנתמלא סבירא להו, מיהו רב יהודה סבר מלוי פגימתה דקאמר ר' יוחנן למהוי כי יתרא דהואי כמו יתר של קשת, שתהא כל פגימת הקשת מליאה עד היתר דהיינו חצי העיגול והאי לסוף שבעה הוא, ונהרדעי סברי מלוי פגימה דקאמר ר' יוחנן עד דתהוי כי נפיא עגולה במילואתה.
ומוסכם בפוסקים שהלכה כנהרדעי.<sup>4</sup> אך לענין מעשה נפרדת מכאן ההלכה והיתה לארבעה ראשים, התלוים בשתי שאלות. חדא, האם עד ששה עשר כפשטיה ועד בכלל, כמו עד שבעה שאמר ריב"א אר"י, או דלמא כוונת נהרדעי היא עד ט"ז ולא עד בכלל דהיינו עד ט"ו. ואידך, האם מונים הששה עשר או הט"ו מראש חודש או מן המולד. וממילא איכא ארבעה אופנים לפרש דברי נהרדעי, דאיכא למימר עד ט"ז בחודש ואיכא למימר עד ט"ז מן המולד, איכא למימר עד ט"ו בחודש ואיכא למימר עד ט"ו מן המולד. ומלבד זאת יש עוד כמה שיטות בהלכה זו , וכדלהלן.<sup>5</sup>
הטור כתב, ונהרדעי אמרי עד י"ו ולא י"ו בכלל, שנעשה כולו שלם, והלכתא כנהרדעי. והני י"ו משעת המולד מונין אותם, ולא מיום קביעות החודש.<sup>6</sup> ע"כ. וכתב הב"י, דטעמו של הטור שמונין מיום המולד ולא מיום הקביעות הוא כמו שכתב המהרי"ל, משום דאמרינן עד שתתמלא פגימתה וא"כ במילוי תליא מילתא.<sup>7</sup> ולאו דוקא ט"ו וי"ו, אלא חצי כ"ט י"ב תשצ"ג זהו מלאתו, כן נ"ל.<sup>8</sup> ע"כ. ובש"ע כתב, וז"ל. עד אימתי מברכין עליה, עד ששה עשר מיום המולד ולא ששה עשר בכלל. והרמ"א הגיה, ואין לקדשה אלא עד חצי כ"ט י"ב תשצ"ג מן המולד.
המ"א מקשה על דברי המחבר שכתב ששה עשר מיום המולד. דמשמע מזה דלא חשבינן מעת לעת, ולא שאני לן אם המולד בתחילת הלילה או בסוף היום, ואי אפשר לקדש הלבנה אלא י"ד לילות אחרי היום שבו היה המולד. ולפ"ז יוצא שהרמ"א מוסיף על המחבר, שכאשר המולד בסוף היום יוכלו לקדשה גם בליל הט"ז מיום המולד, ואילו מלשון הרמ"א משמע שבא לגרוע מזמנו של המחבר. וכתב המ"א שבאמת בטור איתא ששה עשר משעת המולד ולא מיום המולד,<sup>9</sup> וכיון שעד ולא עד בכלל היינו ט"ו מעת לעת מן המולד. ואילו להרמ"א זמן קידושה הוא חצי כ"ט י"ב תשצ"ג, שהוא ה' שעות ול"ח מינוטין לפני ט"ו מעל"ע. ולפ"ז הרמ"א מגרע מדברי המחבר כאשר המולד בלילה. דלהמחבר אפשר לקדשה בליל הט"ז עד אותה שעה שנשלמו ט"ו מעל"ע מן המולד, משא"כ להרמ"א שחצי כ"ט י"ב תשצ"ג נסתיימו כשש שעות לפני כן. ולפעמים זמן זה הוא עוד לפני תחילת הלילה, ואי אפשר כלל לקדש הלבנה באותו הלילה לדידיה.<sup>10</sup>
ונמצא לפי זה, שדעת המחבר היא המקדימה ביותר את סוף הזמן, דעת הרמ"א לפעמים מוסיפה עליו ודעת הטור היא המאוחרת. אך בין להטור והמ"א בין להמחבר ובין להרמ"א, עד ששה עשר פירושו עד ולא עד בכלל, דהיינו עד ט"ו. וכן מוסכם ביניהם שחמישה עשר ימים אלו נמנים מן המולד. אלא שלהטור היינו עד ט"ו מעל"ע משעת המולד,<sup>11</sup> להמחבר היינו עד ליל ט"ו מיום המולד ולהרמ"א עד ששה עשר ולא עד בכלל הם לאו דוקא חמישה עשר ממש, אלא היינו עד י"ד ימים י"ח שעות ושצ"ו וחצי חלקים מן המולד.<sup>12</sup>
אך מצינו גם שיטות הסוברים שמונים החמשה עשר ימים מראש חודש ולא מן המולד, וכדלהלן.
<h4>ב. עד ט"ו בחודש</h4>
כתב הרמב"ם, אם לא בירך עליה בליל הראשון מברך עליה עד ששה עשר יום בחדש עד שתמלא פגימתה.<sup>13</sup> ע"כ. וכן הוא בסמ"ג, ואם לא בירך בליל ראשון יכול לברך עד ששה עשר בחודש שתתמלא פגימתה.<sup>14</sup> ע"כ. וכן הוא בסמ"ק, ואם לא בירך לילה הראשון יכול לברך עד י"ו בחדש.<sup>15</sup> ולכאורה משמע מלשון הרמב"ם, והסמ"ג והסמ"ק, שס"ל עד ט"ז ועד בכלל. אך רבנו מנוח והכסף משנה שם פירשו שכוונת הרמב"ם היא עד ולא עד בכלל, שהרי בט"ז הלבנה כבר נחסרת ואיך יברך מחדש חדשים והרי הלבנה נושנת.<sup>16</sup> אך עכ"פ זה ברור שלהרמב"ם וסמ"ג וסמ"ק יכול לקדשה כל ליל ט"ו בחודש, אף שכבר עברו יותר מט"ו מעל"ע מיום המולד ומשעת המולד. וכן מבואר בדברי התוס' בסוגיא דעיבור החודש בפ"ק דסנהדרין, שזמן קידוש לבנה הוא עד ט"ו בחודש ולא ט"ו מן המולד.<sup>17</sup>
ואין להקשות לרבנו מנוח והכ"מ, דמה הועילו בכך שפירשו דהרמב"ם עד ולא עד בכלל קאמר כי בט"ז הלבנה נחסרת, והרי הרבה פעמים הלבנה נחסרת אף בט"ו בחודש. שהרי לרוב אין המולד ביום הקביעות של ר"ח. וכשהמולד בלילה שלפני א' בחודש, ליל ט"ו בחודש נכנס בתוך המעל"ע הט"ז מן המולד, וכשהמולד בלילה שלפני כן, ליל ט"ו כבר נכנס בתוך המעל"ע הי"ז מן המולד.
ולמשל, מולד חודש תמוז הבא עלינו לטובה הוא בליל ד', נ"ה מינוט ושש חלקים לאחר השעה השניה, ור"ח בימי ד' וה'. ונמצא שהמעל"ע הראשון מן המולד נשלם בליל א' בחודש באותה שעה, והמעל"ע הט"ו נשלם בליל ט"ו בחודש באותה שעה, ושאר ליל ט"ו בחודש הוא כבר בתוך המעל"ע הט"ז מן המולד. ועל זה הדרך כן הוא באלול ש"ז, וכן הוא בכל החודשים מחודש מרחשוון תשע"ו עד חודש טבת תשע"ז הבעל"ט, שהמולד הוא בלילה שלפני א' בחודש או אף מוקדם מכך. מולד אדר ב' תשע"ו הוא שני לילות לפני א' בחודש, בליל ד' ל"א מינוט וט"ו חלקים לאחר השעה התשיעית, ור"ח בימי ה' ו'. ונמצא שבליל א' בחודש באותה שעה כבר נשלם המעל"ע השני מן המולד, והמעל"ע הט"ז נשלם בליל ט"ו בחודש באותה שעה, ושאר ליל ט"ו בחודש הוא כבר בתוך המעל"ע הי"ז מן המולד. וכן הוא עז"ה באייר, תמוז ואלול תשע"ו ובמרחשוון תשע"ז הבעל"ט.
ובכל חודשים אלו והרבה כיוצא בהן נמצא שהמקדש את הלבנה בליל ט"ו בחודש עושה כן כשהיא כבר נחסרת ומתמעטת, ושוב יקשה האיך אפשר לקדשה אז. ברם אין זו קושיא, דשפיר איכא למימר דשיפורא גרם ולא המולד הנראה. דכיון שנקבע יום זה כר"ח על פי הכח שנתנה התורה לחז"ל מקראי דאשר תקראו אותם במועדם, הרי שיום זה הוא הקובע את המציאות הפנימית של הלבנה כאילו היה אז המולד ולא אזלינן בתר המולד הנחזה, וכדמצינו לענין וסתות ושאר מילי.<sup>18</sup> ולכן אפשר לברך עד ט"ו בחודש, שעד אז פגימת הלבנה מתמלאת כאילו היה המולד בליל א' בחודש. ובליל ט"ז בחודש היא כבר נחסרת, שהרי כבר עברו י"ד י"ח שצ"ו וחצי חלקים באמצע יום ט"ו, ושוב אי אפשר לקדשה.
וכ"כ הבני יששכר, וז"ל. לולא דמסתפינא מרבותי הייתי אומר דזמן ברכת הלבנה בחידושה תלוי בקביעות ר"ח שלנו. ורשאין לברך עליו עד חציו של חודש ע"פ קביעותנו הן מלא הן חסר, כיון שהשם יתברך מסר זאת בידינו ואומר למלאכים אני ואתם נשאל לב"ד של מטה אימתי נקבע ר"ח. אבל מסתפינא לפסוק כן להלכה מה שלא פסקו כן הראשונים והאחרונים. ציינתי כל זה למשמרת.<sup>19</sup> ע"כ. ואמנם הוא עצמו לא כ"כ למעשה, אך ודאי שכן צ"ל לשיטה זו.
והפוסקים עד ט"ו מן המולד סוברים דכל זה שייך דוקא בדברים שדינם תלוי בלבנה כמועדים ווסתות, שהם תלוים בקביעות החודש ע"פ חז"ל ולא בלבנה עצמה. מה שאין כן הכא דאין שום דין חיצוני יוצא ממולד הלבנה שניתן לתלותו בלבנה הפנימית שקבעו חז"ל, אלא אנו מברכין לקב"ה על עיקר בריאת הלבנה עצמה. ובזה ודאי זמן הברכה הראוי הוא כשהיא מתמלאת בפועל ולא כשהיא נחסרת. ולכן זמנה הוא עד ט"ו מן המולד כל חד כדאית ליה, אם ט"ו מיום המולד או ט"ו משעת המולד או חצי כ"ט י"ב תשצ"ג. ודוק היטב.
עד עתה נתבארו שיטות הסוברים דנהרדעי עד ששה עשר ולא עד בכלל קאמרי, ברם יש מרבותינו הסוברים שנהרדעי עד ששה עשר ועד בכלל קאמרי, וכדלהלן.
<h4>ג. עד ט"ז ועד בכלל</h4>
כתב הכנסת הגדולה, וז"ל.<sup>20</sup> ולא י"ו בכלל וכו'. נ"ב, אמר המאסף, רבינו בית יוסף לא הביא חולק בזה וכן פסק בספר הקצר, אבל אני מצאתי בשיטת סנהדרין לאחד מגדולי האחרונים בשם תלמידי הר"ף והרב המאירי ז"ל דאפילו י"ו בכלל.<sup>21</sup> ע"כ. והא"ר מביאו ומביא ראיה לדבריו, דכמו שדברי רב יהודה שאמר עד שבעה הם עד בכלל, כמש"כ רש"י ונמוקי יוסף שם, א"כ ה"ה לנהרדעי שמה שאמרו עד ט"ז הוי עד בכלל.<sup>22</sup>
הערוך השלחן השיג על ראיית הא"ר ודחה דברי הכנה"ג, וז"ל.<sup>23</sup> וראיתי למי שהביא בשם גדול אחד דגם יום ששה עשר מהמולד מותר לקדש הלבנה (שיירי כנסת הגדולה). ומפרש מה שאמרו בגמרא עד ששה עשר, עד ועד בכלל. ויש מי שמביא ראיה לזה, דהא בגמרא פליגי רב יהודה ונהרדעא. דרב יהודה סבירא ליה עד שבעה ימים ונהרדעא עד ששה עשר, והלכתא כנהרדעא. ואם כן, כשם דלרב יהודה הוה עד ועד בכלל, כמו כן לנהרדעא (אליה רבה סעיף קטן ח). ואין זו ראיה כלל, דאפילו במשנה אחת במאמרים סמוכים זה לזה מצינו דהראשון הוי עד ולא עד בכלל והשנייה עד ועד בכלל. והוא בפרק תשעה עשר דכלים,<sup>24</sup> חבל היוצא מן המטה עד חמישה טפחים טהור מחמישה ועד עשרה טמא, ע"ש. ומפרש הש"ס בחולין (ד"ף נ"ה ע"א) דחמישה כלמעלה ועשרה כלמטה, ע"ש. וכל שכן בשני אמוראים. ועוד דלהדיא אמרינן בסוף פרק הרואה כתם דכל שיעורי חכמים לחומרא בענין זה דעד ועד בכלל או לא עד בכלל, ע"ש.<sup>25</sup> ואם כן, בכאן ממילא דספק ברכות להקל. והחומרא הוא משום חשש ברכה לבטלה. ובפרט שזה הוא כנגד הסברא שבחסרון הלבנה יברכו מחדש חודשים. ולכן חלילה לסמוך על זה נגד כל רבותינו הראשונים, והטור והשולחן ערוך.
ולע"ד נראה דיש להשיב על דבריו טובא. חדא, בראיה שהביא ממשנה דכלים, שאין הנדון דומה לראיה. דהתם איירי בדבר שהוא גבול מצומצם. ולא הוה מתני ליה למימר עד ארבעה טפחים טהור, שהרי גם יותר מארבעה טפחים טהור, עד קצה הגבול של חמישה טפחים. ולכן הוכרח התנא לומר עד חמישה ועד עשרה. וכיון דאמר רבי אבהו ששיעורי חכמים להחמיר, נקטינן לחומרא בין בחמישה טפחים מצומצמים ובין בעשרה טפחים מצומצמים. משא"כ הכא, שאם סוף הזמן הוא ט"ו אין שום סיבה שיאמרו נהרדעי עד ט"ז.
גם מש"כ הערה"ש דכל שיעורי חכמים שנאמרו בלשון עד נקטינן להחמיר, הרי מבואר שם בגמ' דהיינו דוקא בדאורייתא, ובמילתא דרבנן כגון כגריס אזלינו לקולא.<sup>26</sup> ותו, דכבר אמרו התוס' שכלל זה נאמר רק במשנה ובברייתא, ולא במימרא דאמוראי.<sup>27</sup> ונמצא שאף אם היה שייך כאן הכלל של אותה סוגיא, גם אז היה לנו לנקוט הכא לקולא. ובלאו הכי כבר נתבאר שאותה סוגיא אינה ענין לכאן, ושבעניננו ודאי פשטות המשמעות של עד ט"ז הוא שעד בכלל ואפשר לקדשה גם בט"ז. וכ"ש שכיון שדבריהם באים אחר דברי רב יהודה שאמר עד שבעה ושבעה בכלל, שקשה לפרש דנהרדעי עד ט"ז ולא ע"ב קאמרי.<sup>28</sup>
ורבותינו שנטו מזה ופירשו עד ט"ז ולא עד בכלל היינו רק משום דקשיא להו לברך על חידוש הלבנה בזמן מיעוטה, וממילא הוכרחו לדחוק הלשון לפי סברתם.<sup>29</sup> דודאי עדיף דוחק בלשון המימרא מקושיא במהות ההלכה וטעמה. הא לאו הכי, אף הם היו מפרשים כפשטיה, דנהרדעי עד בכלל קאמרי. אך באמת לא קשיא מידי לרבוותאן הסוברים דעד ט"ז ועד בכלל, דאמרי לך שכל שאין חסרון הלבנה ניכר לית לן בה.<sup>30</sup> ונמצא דאתיא הסוגיא שפיר הן מצד הסברא והן מצד הלשון, דהוא ודאי אתי שפיר טפי לשיטה זו.<sup>31</sup>
איברא, לא זו בלבד ששיטתם מתרצתא בהכי, אלא שגם שיטת הטור וסיעתו בהכרח מודים במקצת לתירוץ זה דלא איכפת לן בחיסרון שאינו ניכר. שהרי גם לדידהו מקדשים הלבנה אחר י"ד ימים י"ח שעות ושצ"ו וחצי חלקים, כשהלבנה כבר מתמעטת. דבשלמא להמהרי"ל והרמ"א שהזמן הוא באמת עד מילוי פגימתה ממש, שפיר דמי.<sup>32</sup> וכן אם מונים ט"ו מתחילת יום המולד או ראש חודש, הרי שליל הט"ו מסתיים יותר משש שעות לפני י"ד ימים י"ח שעות ושצ"ו וחצי חלקים. אך להטור ומ"א ודעימם, הרי מקדשים הלבנה אחר י"ד י"ח ושצ"ו וחצי משעת המולד, כשהלבנה כבר מתמעטת קרוב לשש שעות. והרי שאף לדידהו בהכרח לומר שלא איכפת לן בחיסרון מועט שאינו ניכר.<sup>33</sup>
ואין להקשות דאי הכי שגם לדידהו צריך לחלק בין חסרון הניכר לחסרון שאינו ניכר, א"כ מדוע נטו מפשטות לשון הגמ' ונאמר שעד ט"ז זה לא עד בכלל. דשפיר איכא למימר דעד ט"ז ועד בכלל מקדשין, שהרי גם בט"ז מן המולד אין המיעוט ניכר כלל. וצ"ל דאעפ"כ שאני להו מיעוט של כמה שעות ממיעוט של יותר משלשים שעות, אף שגם הוא אינו ניכר. דבכמה שעות ניחא להו למימר דלא דייקינן כולי האי.<sup>34</sup> משא"כ לומר עד ט"ז, שהוא הפרש גדול וגם תמיד מוסיף לילה לסוף הזמן, דלא ניחא להו להנך רבוותא שיהיה אפשר לקדש אז, אף שגם אז אין חיסרון הלבנה ניכר בפועל. ודוק.
ומכל מקום ודאי שאין לומר ששיטה זו היא נגד הסברא משום שבט"ז הלבנה כבר מתמעטת, כמש"כ הערה"ש. אדרבא, שיטה זו טעמה ונימוקה עימה בסברא איתנה ומוצקה, שאף שיטת הטור בהכרח מודה לה במהותה. וכל מחלוקתם היא רק בשיעור הזמן שאומרים בו דלא איכפת לן בחיסרון שאינו ניכר. ואף שלעיל יישבנו סברת הטור, נראה ששיטה זו יותר מובנת ומוסברת. דכיון שלא איכפת לן בחיסרון שאינו ניכר, יש לנו להשוות מידותינו ולומר כן גם בט"ז, מבלי צורך לחילוקים ולדיחויים שכתבנו לעיל. ודוק. וכן מצאתי בשבות יעקב בביאור דברי הכנה"ג, אף שאינו סומך עליו למעשה.<sup>35</sup>
<h4>ד. אחרונים שפסקו כהכנה"ג</h4>
חלק מרבותינו האחרונים דחו דברי הכנה"ג,<sup>36</sup> אך לעומתם משבחים ואומרים כמה אחרונים שמביאים דבריו להלכה ולמעשה. ודברי האוסרים לקדש הלבנה בט"ז נובעים בעיקר מצד ספק ברכות להקל. דכיון שיש דעות דעבר זמנה ממילא אי אפשר לברך, ולכן כתבו שיש לקדש אז בלא שו"מ. ונמצא שמחלוקת האחרונים כאן תליא בסוגיא הכללית של סב"ל. ואכ"מ להאריך בה, ולעניננו סגי לן בכל הני אחרונים הסומכים על דברי הכנה"ג, כדלהלן.<sup>37</sup>
הברכ"י ובאר היטב מביאים דברי הכנסת הגדולה.<sup>38</sup> ובהגהת מנחת פתים על הש"ע, כתב וז"ל. וראיתי בכתבי הרב מו"ה שמעריל ז"ל בעל המחבר עיון תפלה שבבראדי נעשה מעשה כהכנסת הגדולה הנ"ל בפני הגאון מו"ה מאיר ז"ל האב"ד דשם. וכן השואל ומשיב פוסק כהכנה"ג דאפשר לברך עד י"ו מהמולד. ועדיפא מיניה, שהכנה"ג כתב שכשי"ו בשבת אין לברך, ואילו השו"מ כתב דאף בי"ו שחל בשבת ג"כ יקדשנה בברכה דלא כהכנה"ג.<sup>39</sup>
וכן החתם סופר מביא סיעתא לדברי הכה"ג מדברי הרמ"ע מפאנו לעניין תחילת הזמן אחר ז' שלמים, שרבי יעקב בר אידי א"ר יהודה איירי בתחילת הזמן ונהרדעי איירי בסוף הזמן. וכיון שכן כמו שעד ז' היינו עד ועד בכלל שהרי צריך ז' שלמים, כך גם בעד ט"ז הוא עד בכלל. וכתב דכשם שבתחילת המולד אין הלבנה נראית תמני סרי שעה כ"ש שכשהיא מלאה ומאירה לכל עבר רק שמתחסר מעט מעט שלא יהא נרגש החסרון עד אחר י"ח שעות לכל הפחות אחרי חצי כ"ט י"ב תשצ"ג.<sup>40</sup>
ואף שהי"ח שעות שמוסיף הח"ס אין בהם די להסביר שיטת הכנה"ג, שהרי הוא מתיר לברך עד ט"ז מעל"ע מן המולד, וי"ח שעות אחר חצי כ"ט י"ב תשצ"ג אינם מגיעים אלא עד אמצע יום ט"ז מן המולד. ואם זהו הגבול אזי אם המולד היה בלילה איך נוכל לקדש בליל הט"ז שאחר המולד עד שעת המולד, שהיא יותר מי"א שעות אחר כך. אלא ודאי צ"ל שהח"ס מאי דאיצטריך ליה קאמר. ואותו מעשה היה בכה"ג, לכן נקט דלכה"פ עד י"ח שעות ודאי אין החסרון ניכר. אבל באמת איכא למימר הכי אף ביותר מכך, כמבואר מן הכנה"ג. ומפורש להדיא בח"ס שהוא בא להסביר שיטת הכנה"ג, ולתרץ הדבר שמואל שכתב עליו שלא נתברר טעמו, ע"ש.
וכן מבואר שהח"ס לאו דוקא י"ח שעות קאמר ממה שהוסיף שם אח"כ, שכמו שעד ז' אין מקדשין כי נראית פגימתה וגנאי הוא לה, א"כ לפ"ז היה ראוי לומר כתחלתה כן סופה ועד ז' ימים האחרונים שבחודש יכול לברך, שאז הוא פגימה שלה כמו ז' ימים הראשונים.<sup>41</sup> והא דלא מברכים אלא עד ט"ז היינו לפי מה שסיים שם הרמ"ע דימי ברכתה הם ט', מתחלת ז' עד תחלת ט"ז, ט' ימים נגד ט' גלגלים עד גלגל הירח. וכתב שהיינו להרמ"ע שאפשר לקדשה מתחילת יום ז' וא"צ ז' שלמים, ולדידן הוא מסוף ז' עד סוף ט"ז,<sup>42</sup> ומשום פחת וחסרון ליכא עדיין. ע"כ. הרי שהח"ס אף רצה לומר שלא איכפת לן בחיסרון הלבנה כל עוד שאין פגימת היתרא נראית, ועד אז היא עדיין נחשבת מלאה.<sup>43</sup> וכעין דברי הח"ס כן דעת רבי מענדלי סלוצקער, רבו של הגר"ח מבריסק, כפי שסיפר הג"ר יחיאל מיכל פיינשטיין. רבי מענדלי סבר שאפשר לקדש הלבנה י"ח שעות אחר הזמן שנפסק בש"ע. פעם אחת כשלא נראתה הלבנה בבריסק לפני כן, הודיעו לגר"ח באותן שעות שיש לבנה. היתה לגר"ח טרוניא שסיפרו לו זאת, אולם יצא לקדש את הלבנה, ואמר רק את הברכה.<sup>44</sup> ע"כ. אמנם אין כאן ראיה גמורה לשיטת הכנה"ג שאפשר לקדש עד סוף ט"ז מעל"ע, אך עכ"פ חזינן ליסוד זה דכל שאין החסרון ניכר לית לן בה שהלבנה מתמעטת. וגם רואים שאין הכלל של ספק ברכות להקל מונע הברכה. וכן מצינו לכמה מגדולי החסידות שבעת הצורך סמכו על שיטה זו, אלא שחלקם עשו כן דרך לימוד מתוך הספר, לצרף בזה דעת האומרים שבדרך לימודו מותר להזכיר השמות.<sup>45</sup> הנה הינם הרה"ק מאפטא, הישמח משה, אדמו"ר הזקן מאלכסנדר, ועוד.<sup>46</sup>
ובספר נוצר חסד להרה"ק מקאמארנא כתב, וז"ל. ובפרט כשיראה מקדשין הלבנה כדעת הרב בית יוסף, אשר באמת גם רמ"א מודה להרב"י על דיעבד. ומכ"ש כשמקדשין כדעת כנסת גדולה בשם מאור והרי"ף בתשובת תלמידיהם.<sup>47</sup> וכן הסכים הגאון אליהו רבא דעד ועד בכלל דכן מוכח פשטות הגמרא ע"ש. ומכ"ש כשמקדשין כדעת הצדיקים והחסידים שמחשבין מר"ח, שכן מוכח לשון כל הראשונים שסתמו דבריהם ולא הזכירו מולד כלל בדבריהם. וכן מוכח בהדיא מהגהות אשרי בשם הר"א ממיץ, דלא שייך לכאן כלל אם לא שסברתו שגם לענין זה מנינן מר"ח ומיום שני כמו שכתב שם.<sup>48</sup> ואם יקשה לך הרי כבר הלבנה בחסרונה, זה אינו. חדא דלא על הלבנה מוחשת אנו מחדשין ומקדשין.<sup>49</sup> וקבלה ביד רב חמאי גאון ורב שרירא ורב האי כמובא בדבריהם שאין הלבנה עליונה נפגמת אלא עד עבור ששה עשר מחדש.<sup>50</sup> ועוד אפילו הלבנה הזאת אינו ניכר פרידתה ופגימתה להדיא אלא עד עבור ששה עשר מחדש. ואנו מברכין על הנאת אורה, וכל זמן שאינו ניכר החסרון בהדיא יכולין לקדש. וכן עשה מעשה הגאון מוהר"ר אברהם יהושע העשיל מאפטא. אף שמימי לא עשיתי כך אבל לא הייתי מקנתר למי שיעשה כך, כי כן מוכח פשטות הסוגיא וכל דברי הראשונים. ועוד שענין כזה, אמירת ברכה בדרך שבח אינו אלא איסור משום ברכה שאינה צריכה ואין בה לא תשא, אכ"מ להאריך בזה. והנוהגין ליקח גמרא וללמוד זה שטות, אדרבה כשמכוין ללימוד ולא לשם שבח הוא איסור דאורייתא לברך ברכה. והמנהג הזה ראוי לנהוג בשבת ויו"ט. וכל ענינם כאלה צריך להתנהג באהבה ואחוה וריעות בנייחא דרוחא ושלום על כל ישראל וחיים.<sup>51</sup>
עולה מן המדבר שכמה וכמה אחרונים הפוסקים כשיטת הכנה"ג. ובפרט בין צדיקי החסידות נוטים להקל בזה בעת הצורך כדי לקיים מצות קידוש לבנה בחביבותא תליא מילתא, וחלקם צירפו לכך השיטות שמותר לומר אזכרות שבברכות בדרך לימוד.
<h4>ה. עד ט"ז בחודש</h4>
עד עתה עדיין לא מצינו אלא שאפשר לקדש הלבנה עד ט"ז למולד,<sup>52</sup> אך נחזי אנן כי דברי המאירי שמביא הכנה"ג נאמרו על יום ט"ז בחודש ולא על ט"ז מעל"ע מן המולד, וז"ל. ועד אימתי מברכין. אם לא בירך בלילה ראשונה מברך בשניה וכן עד שתתמלא פגימתה ותעשה כנפה והוא עד ששה עשר יום בחדש. אבל מכאן ואילך ישנה היא, ואין ראוי לברך עליה בלשון מחדש חדשים.<sup>53</sup> ע"כ. הרי שלך לפניך דששה עשר יום בחודש קאמר המאירי, ולא ט"ז מעל"ע מן המולד.<sup>54</sup>
וכן מצינו גם ביד רמ"ה, וז"ל. נ"מ דאי לא בריך ביומא קמא, כמה דלא נתמלאת פגימתו מצי לברוכי עלויה, דאכתי מינכר חידושא דסיהרא. וכמה, רב יהודה אמר עד שבעה ימים נהרדעי אמרי עד ששה עשר, ותרווייהו כרבי יוחנן ס"ל וכו' וקי"ל כנהרדעי. וא"ת למ"ד עד שיתסר, והלא בארבעה עשר היא מלאה, לא קשיא. דכי אמר עד שתמלא פגימתו ועד בכלל קאמר, ועד שיתסר ממלא מל[י]א וק[יי]מא.<sup>55</sup> ע"כ. הנה מבואר בדבריו להדיא היסוד שנתבאר לעיל באות ג, דלא איכפת לן בחיסרון שאינו ניכר, כי עיקר הברכה היא על עצם הלבנה ולאו דוקא על חידושה. ולכן אפשר לברך עליה עד שתתמלא פגימתה וגם כל עוד שהיא מלאה עדיין. ואפילו יומיים אחרי שכבר נתמלאה הלבנה עדיין אין חסרונה ניכר ושפיר דמי לברך עליה.
ונראה לע"ד מכמה סיבות שגם הרמ"ה עומד בשיטת המאירי, ובימי החודש איירי ולא בימים מן המולד. חדא, שלא הזכיר המולד כלל. ואדרבא, הזכיר בדבריו יומא קמא, ושבעה ימים. ואם איתא דס"ל עד ט"ז מן המולד, על מי סמך שנבין כן מעצמנו.<sup>56</sup> ותו, דאם תאמר דשבעה וששה עשר דקאמר הרמ"ה נמנים מן המולד, הרי שגם יומא קמא דקאמר הוא מן המולד. והא ודאי לא מסתברא לקדש הלבנה מיד אחר המולד אף לפני ראש חודש. ועוד, שהרמ"ה אומר שהלבנה נתמלאת בי"ד ונשארת מלאה עד ט"ז. ואם איתא שמונים הימים הללו מן המולד, היכן מצינו שהלבנה מתמלאת בי"ד מן המולד. והלא מילויה של הלבנה הוא ה' שעות ול"ח מינוטין פחות מט"ו מעל"ע, ואחר י"ד מעל"ע היא עדיין רחוקה מלהיות מלאה. והו"ל להרמ"ה למימר והלא בחמישה עשר היא מלאה, דזה מדויק פי שלושה יותר מלומר שבארבעה עשר היא מלאה. אבל אם הרמ"ה איירי ביום החודש אזי שפיר מובן מאי דקאמר שבארבעה עשר הלבנה מלאה, כי לרוב המולד הוא ביום שלפני ראש חודש ואף יותר מכך.
וכ"כ הריקאנטי, ואם לא בירך עליה יום ראשון יברך עד יום י"ו בחודש שתתמלא פגימתה.<sup>57</sup> וכ"כ מהר"ח א"ז, ודין ברכת לבנה, אמ' רבו' דיכול לברך עד י"ו בחודש.<sup>58</sup> ומלבד כל הראשונים הנ"ל, יש גם לחשב חשבונה של סוגיא דלפי הרמב"ם והסמ"ג והסמ"ק והתוס' דאית להו ט"ו בחודש, הרי שאם באנו לפרש עד ט"ז ועד בכלל יצא לנו דהיינו עד ט"ז בחודש. ובאמת אין שום הכרח בדבריהם דעד ולא עד בכלל קאמרי, אלא שרבנו מנוח והכ"מ כתבו כן לפי שיטתם דנהרדעי עד ולא עד בכלל קאמרי. אבל לפי הכנה"ג שפיר אפ"ל שגם הם עד ועד בכלל קאמרי, דהיינו עד ט"ז בחודש. ואדרבא, ראוי לפרש בלשונם דעד בכלל אפילו יותר מלשון הגמ'. ודוק. וכ"כ להדיא בעל החשק שלמה והדברי יציב, שדעת הרמב"ם כהראשונים שמביא הכנה"ג.<sup>59</sup> ולפ"ז שיש להוסיף לשיטה זו גם את הרמב"ם וסמ"ג וסמ"ק. ונמצא שרוב הראשונים עומדים בשיטה זו.
ולפום הני רבוותא דברי הגמ', נהרדעי אמרי עד ט"ז, מתפרשים באופן היותר פשוט מכל ארבעת הפירושים שנתבארו. פשוטם כמשמעם עד ט"ז בחודש, בלי צורך להוסיף ולגרוע בם. א"צ להוסיף ולומר דמן המולד מנינן, וא"צ לגרוע ממשמעם ולומר דלא עד בכלל, כמו לאידך פירושי. והשתא נבחן שיטה זו בכלי החשבון והסברא, ונמצא בקעה רחבה שהניחו לנו הראשונים להתגדר בה, בעומק הפשט של מה שאמרו נהרדעי עד ששה עשר ובביאור מנהגנו בסיעתא דשמיא.
וראשית דבר, גם אם נניח לעד ט"ז בחודש להיות לגמרי כפשוטו, עלינו לחשב חשבונן של מולדות ולראות שאין במנהגנו בהכרח חידוש יותר משיטה זו, כי אין סוף זמן קידוש לבנה לפי מנהגנו תמיד מאוחר לשיטה זו. ואדרבא, מצוי שסוף הזמן לפי מנהגנו הוא לפני סוף ט"ז בחודש. כי כשהמולד בלילה שלפני א' בחודש, ליל ט"ז בחודש כבר נכנס בתוך המעל"ע הי"ז מן המולד. וכשהמולד בלילה שלפני כן, ליל ט"ז כבר נכנס בתוך המעל"ע הי"ח מן המולד.
ולמשל, מולד אדר ב' תשע"ו הוא שני לילות לפני א' בחודש, בליל ד' ל"א מינוט וט"ו חלקים לאחר השעה התשיעית, ור"ח בימי ה' ו'. ונמצא שבליל א' בחודש באותה שעה כבר נשלם המעל"ע השני מן המולד, והמעל"ע הי"ז נשלם בליל ט"ז בחודש באותה שעה ואז הוא סוף הזמן למנהגנו. ושאר ליל ט"ז בחודש שהוא בתוך הזמן לדרך זו, הוא כבר בתוך המעל"ע הי"ח מן המולד ואחרי סוף הזמן למנהגנו. וכן הוא עז"ה באייר, תמוז ואלול תשע"ו ובמרחשוון תשע"ז הבעל"ט. ובחודשים כאלו סוף הזמן למנהגנו מסתיים לפני סוף הזמן לד"ז.
אך גם כאשר המולד קרוב יותר לר"ח, דהיינו בשעות היום של היום שלפני היום שלפני ר"ח, הרי שביום של א' בחודש כבר נשלמו שני מעל"ע מן המולד, וביום ט"ז בחודש יושלם המעל"ע הי"ז. ונמצא שבכה"ג סוף הזמן למנהגנו הוא כמו סוף הזמן לדרך זו, דהיינו בסוף ליל ט"ז לחודש. ולמשל, כך הוא בחודש טבת, אדר א', ניסן, סיון ומנחם אב תשע"ו ובחודש תשרי וכיסלו תשע"ז הבעל"ט.
אמנם, סוף הזמן למנהגנו מאוחר מט"ז בחודש כאשר המולד ביום שלפני ר"ח או בר"ח. שאז סוף הזמן למנהגנו יוצא בליל י"ז בחודש, או אף בליל י"ח בחודש. אך כיון שכל עיקרה של שיטה זו מבוסס על מאי דלא איכפת לן בחסרון שאינו ניכר, הרי שלפני שנוכל לשקול משמעותו של מנהג אחד לעומת זולתו, עלינו לברר מאימתי באמת מתחיל חסרון הלבנה להיות ניכר. שהרי אם בשניהם אין החסרון ניכר, הריהם שקולים זה לזה.
<h4>ו. מאימתי ניכר חסרון הלבנה</h4>
לכאורה היה נראה שהלבנה הולכת ומתמעטת בשיעור קבוע מגודלה המלא בעת הניגוד עד היעלמותה לגמרי ומולדה מחדש, במשך חצי כ"ט י"ב תשצ"ג שהם י"ד ימים י"ח שעות ושצ"ו וחצי חלקים. וכיון שהיא מתמעטת מגלגל מלא לכלום בפחות מט"ו ימים, הרי שבכל יום היא מתמעטת בשיעור הקרוב לחלק ט"ו מגודלה המלא. ולפ"ז, הרי שבסוף י"ז מעל"ע מן המולד שהם יותר משני ימים אחר הניגוד, היא כבר נתמעטה בשיעור הקרוב לשביעית מגודלה, שהוא ודאי חסרון גדול הניכר היטב לעין. אולם אחר העיון בדברי חכמי התכונה והאסטרונומיה עד מקום שידי מגעת, ובדיקת הרבה דמות צורות לבנות בימים אלו ובשאר ימי החודש, נתברר שאין הדבר כך. אלא הלבנה מתמעטת בשיעור מועט מאוד ביום שאחר הניגוד, ושיעור התמעטותה הולך וגדל מיום ליום.<sup>60</sup> ובסוף י"ז מעל"ע מן המולד גודל הלבנה הנחזה עדיין קרוב מאוד לגדול מילואה בעת הניגוד.
ומעיקרא סבור הייתי לדמות ענינו למה שמצינו גבי הים שעשה שלמה.<sup>61</sup> דאיתא התם שקוטרו של הים היה עשר אמות והיקפו שלושים אמות, אף שמידת היחס שהטביע הקב"ה בטבע בין קוטרו של עיגול להיקפו המכונה בלשונם פי, הוא באמת אחד לשלושה ושביעית בקירוב ולא אחד לשלושה.<sup>62</sup> ויש מרבותינו שכתבו דהא גופא קא משמעי לן קראי, שא"צ לדקדק לגמרי בשיעורים וכל שיש בהיקפו שלושה טפחים הרי זה כאילו יש ברוחבו טפח.<sup>63</sup> והנה היחס בין שלושה לפי הוא %95.5 בקירוב, ונמצינו למדים שחוסר דיוק של עד %4.5 בקירוב לית לן בו. ודימיתי למצוא שגם כאן עד סוף המעל"ע הי"ז הלבנה נחסרת מגודלה רק %4.5. ואף ששיעור מיעוטה בסוף המעל"ע הי"ז ודאי קרוב לכך, לעת עתה לא הצלחתי לעמוד על המידה בדיוק. כי מדידת שיעור מיעוט הלבנה היא סוגיא חמורה, והדבר משתנה מחודש לחודש. כמו שאמרו חז"ל, פעמים שבא בארוכה ופעמים שבא בקצרה, שמש ידע מבואו ירח לא ידע מבואו.<sup>64</sup> ושיעור החיסרון תלוי במקומה של הלבנה, קרבתה אל כדור הארץ, מהירותה וזווית מסלולה, המשתנים תדיר.
אך באמת אין הנדון דומה לראיה. כי כאן אנו דנים על סוף הזמן שבו אין פגימת הלבנה ניכרת, ואילו התם אנו אומרים שא"צ לדקדק לגמרי בשיעורים ודי לשערם בקירוב, אף אם החיסרון כן ניכר.<sup>65</sup> וגם אין צורך לכך, כי האמת היא שאף לבנה שנתמעטה ונחסרה בשיעור הקרוב לעשירית מגודלה המלא, עדיין אין ניכר בה פגימה, כמו שרואים בשתי התמונות הראשונות המוצגות כאן.<sup>66</sup> כי אף שנחסר קרוב לעשירית מסך שטחה המואר של הלבנה, רובו של חסרון זה אינו בצד פגימתה דוקא אלא בכל היקף עיגולה שנקטן ממה שהיה. אך כיון שהלבנה הולכת ונחסרת מהר יותר מיום ליום, הרי שבמעל"ע הי"ח כבר נחסר הרבה יותר מעשירית מגודלה והחיסרון ניכר היטב לעין, כמו שרואים בתמונה השלישית.
<h4>ז. ט"ז בחודש היינו י"ז מעל"ע</h4>
והשתא בואו חשבון לשיטה זו של עד ט"ז בחודש. אף שנתבאר ששיטה זו היא הפשוטה ביותר מצד לשון הגמרא, הרי כל זה איננו שווה לנו אלא אם כן חיסרון הלבנה אינו ניכר אז. והרי ליל ט"ז בחודש יוצא לפעמים עמוק בתוך המעל"ע הי"ח, כשחיסרון הלבנה כבר ניכר. ותו, דאם סוף הזמן תלוי במולד י"ל שסוף הזמן יהי שווה בכל העולם,<sup>67</sup> אבל אם השיעור הוא בימי החודש הרי שאפשר לחדש בכל העולם עד סוף ליל ט"ז בחודש. ובמקומות הרחוקים יוכלו לקדשה י"ח שעות אחר סוף זמנה בא"י, דהיינו שנכנסים כבר למעל"ע הי"ט מן המולד, כשהחסרון ודאי גדול ורב ופגימת הלבנה ניכרת להדיא.
ותו, אף אם נרצה לומר שלשיטה זו גם בי"ח מעל"ע עדיין אין החסרון נחשב ניכר, עדיין יפלא מצד הסברא שלפעמים נחדש את הלבנה רק עד המעל"ע הט"ז ולפעמים אף במעל"ע הי"ח או הי"ט. דאם אין חיסרון הלבנה ניכר עדיין במעל"ע הי"ח, מדוע לא נוכל לקדשה אז גם אם המולד היה בר"ח עצמו, ונפסיד שני לילות שאין חסרונה ניכר בהם.
ואף שי"ל שאנו מחשבים כאילו המולד היה בתחילת ר"ח, כמש"כ באות ה, א"ז מספיק לשיטה זו. דזה א"ש להסוברים שאפשר לקדשה רק עד ט"ו לחודש. שמצד קביעות החודש הרי זה כמו ט"ו מעל"ע מן המולד, דהיינו ה' שעות ול"ח מינוטין אחר חצי כ"ט י"ב תשצ"ג, ובהאי פורתא לא דייקינן כמו שכתבנו שם. אבל אם באנו לומר כן לשיטה זו דט"ז בחודש בכלל, עדיין יקשה לן מדוע אפשר לקדשה רק עד ט"ז בחודש שהוא כמו ט"ז מעל"ע מן המולד ולא עד י"ז בחודש שהוא כמו י"ז מעל"ע מן המולד. שהרי חסרון הלבנה אינו ניכר עד י"ז מעל"ע מן המולד כמו שנתבאר, ולא עד ט"ז מעל"ע ממנו.
ואף שאפשר לדחוק בזה, בעה"י נראה לע"ד לחדש שאין הכי נמי שעומק הפשט בשיטה זו הוא דהיינו ט"ז בחודש היינו י"ז מעל"ע מן המולד. ובאמת אפשר לקדש הלבנה עד י"ז מעל"ע מן המולד כמנהגנו, כי עד אז אין חסרונה ניכר. וכמו שלשיטת המהרי"ל והרמ"א שנתבארה באות א מה שאמרה הגמ' ט"ז זה לאו דוקא, כן הוא גם לשיטה זו.
לפי המהרי"ל הגמ' אומרת עד ט"ז, והיינו ט"ו כי אין עד בכלל, אך באמת הזמן הוא חצי כ"ט י"ב תשצ"ג. והגמ' מילתא דפסיקא נקטה, דבליל הט"ז אחר המולד אי אפשר לקדש הלבנה ובליל הט"ו בדרך כלל אפשר לקדשה, אף שלפעמים ליל ט"ו כבר אחרי הזמן. וכן הוא גם לשיטה זו, שמה שאמרה הגמ' ט"ז בחודש זה לאו דוקא, אלא היינו עד שיעור הזמן מן המולד שיכול להיות ביום ט"ז, דהיינו י"ז מעל"ע. כי המעל"ע הי"ז יכול להסתיים בליל ט"ז בחודש, אף שלפעמים הוא מסתיים עוד קודם לכן, אך המעל"ע הי"ח לעולם אינו מסתיים בליל ט"ז בחודש, אף שלפעמים יכול להתחיל אז.<sup>68</sup> ודוק היטב. ולפ"ז נמצא שמנהגנו אתי כשיטת ראשונים זו שמה שאמרה הגמ' עד ט"ז היינו עד ט"ז בחודש ועד בכלל כפשטא דגמרא, והיינו עד סוף י"ז מעל"ע מן המולד, שעד אז אין חיסרון הלבנה ניכר והוא סימן טו"ב לישראל.<sup>69</sup>
וכמנהגנו נהגו גם הרה"ק רבי מרדכי ובנו הרה"ק רבי יצחק מנעשכיז, כדאיתא בספר זכרון טוב, וז"ל.<sup>70</sup> ובענין זמן קידוש לבנה כשלא היתה עומדת עד זמן הכתוב בשלחן ערוך, היה נוהג לקדשה גם במעת לעת השבעה עשר. והיה מפורסם כן בשם מר אביו זצוקלה"ה. ובשנה האחרונה שהיא שנת תרכ"ח,<sup>71</sup> שהיה מולד תשרי בסוף שבת קודש בערך חצי שעה ששית של סוף יום שבת קודש, היינו חמשה שעות ומחצה לאחר חצי היום,<sup>72</sup> ובסביבותינו לא עמדה הלבנה עד ליל שני של סוכות שהיה מעת לעת השבעה עשר, וקידשה אז כאדומו"ר זצוקלה"ה כמו שהיה מקדשה תמיד.<sup>73</sup> ואז הזכיר מה שמובא בש"ע בשם הב"ח שקידשו בקראקא הלבנה ביום טוב.<sup>74</sup> ואז סיפר מגדולת הב"ח במעשה דחדש בשם הבעש"ט, כמובא בסיפורים האלו בסדר המעשיות בחלק א'.<sup>75</sup> [ושמעתי פה רבותות יותר גדולות מזה,<sup>76</sup> אלא שאיני זוכרם בעצמי רק מפי אחרים.] ע"כ. וכן העידו על הרה"ק רבי שמואל מליובאוויטש, שקידש הלבנה במוצאי יו"ט שני של סוכות<sup>77</sup>.
<h2>הערות</h2>
<h3>בענין חיוב נשים בד' כוסות</h3>
לכבוד קובץ בית אהרן וישראל.
בענין מש"כ הרב משה רוזנבוים בענין טעם חיוב נשים בד' כוסות לדבריו יש ליישב קו' אלימתא. דהנה רש"י כתב בדף קח בענין טעם ד' כוסות שהם כנגד הכוסות של פרעה, ולכאורה ק' דאם רש"י מוריד כוס אחד של ברהמ"ז א"כ יורד אף הכוס של קידוש (ועיין רשב"ם פסחים קיז: בדברי הגמ' ש"מ ברהמ"ז טעונה כוס דמוכיחה הגמ' דד' כוסות דרך חירות ומפרש הרשב"ם דאף כאן אין הכוס משום ברהמ"ז ונפק"מ ביש לו שתי כוסות אי יברך של קידוש וברהמ"ז או מה שירצה, אמנם השנה שיוצא בשבת ודאי מחוייב בכוס של קידוש). דהנה כתב שם דכיון שנשים לא היו בשעבוד אינם מחוייבים בד' כוסות אלא משום הטעם דכוסות של פרעה, ולפי"ז למש"כ הרעק"א דנשים אינן מחוייבות בקידוש של יו"ט א"ש דברי רש"י שלא הוריד אף הכוס של קידוש.
עמ' נד: - מש"כ בפסח שני שאינו טעון לינה כיון שהוא תשלומין דראשון כ"כ התוס' בפסחים צו: בד"ה "טעון".
בברכה
<h3>בענין גדר מיגו</h3>
אליעזר יחיאל קונשטט
לכבוד מערכת קובץ בית אהרן וישראל.
ראיתי בקובץ גליון קסה מה שהאריך ידידי הרה"ג הרב בנימין מרק לברר וללבן גדר דין מיגו מה שהאריכו כל האחרונים לברר גידרו, וכמה נפלאו דבריו וכ"כ שמעתי בשם הגה"ח רבי שאול אלתר שליט"א ששיבח דבריו.
והנה מקור אחד שהרבה דנו לברר הוא בהא דמצינו בב"ב דף ע' דשייך לעשות ליתומים טענינן על מיגו, ואי מיגו הוה הוכחה שאומר אמת מה שייך טענינן ע"ז, והביא מה שדן בזה בחידושי הרי"ם כתובות דף צ"ב לתרץ.
אמנם מצאתי מציאה גדולה מה שנדפס בקובץ גליון קע"ד במדור גנוזות, כת"י מבעל האמרי בינה על מס' גיטין לדף ב' שדן בזה והקשה "דהא זה נגד השכל דשייך ע"ז טענינן" וכתב כמו שכתב החידושי הרי"ם, ואח"כ הוכיח דתוס' אינם סוברים סברא זו ועי' בהרי"ם שם.
ואח"כ כתב יסוד חדש וז"ל: ונראה דתוס' סוברים כשיטת הסובר דליכא שעבוד הגוף כי אם שעבוד נכסי וכו' וכל עיקר מה שגובה מנכסים הוא מטעם ערב, א"כ כיון דמלוה גופא היינו מאביהן לא היה גובה עד שהיה מקיים, יהיה מה שיהיה יכול לטעון, עכ"פ לא היה גובה עד דמקיים, ממילא גם מהיתומים אינו גובה עד דמקיים דנכסי דבר אינש אינן ערבים וכיון דמבע"ד לא היה גובה בלא קיום גם מיתומים היינו מהערב אינו גובה בלא קיום וזה ברור לענ"ד, ועי"ש מה שהאריך ע"פ יסוד זה.
זלמן דישון
<h3>בענין אם יש הידור ברחיים של יד למצות מצוה</h3>
למערכת קובץ בית אהרן וישראל.
אבקש בזאת להאיר ולהעיר על מאמרו החשוב של הרב יעקב מרדכי ברנדווין בגליון קע"ב בעניין מצות מקמח שנטחנו בריחיים של מכונה, אשר מסיק שאין כלל פקפוק בטחינת קמח ברחיים של מכונה אצל ההכשרים המהודרים לפי המציאות בזמנינו, מאחר ואין שום היווצרות בצק באבני הריחיים. מצאתי לנכון להביא לתשומת לבו כי אכן אני בעצמי נוכחתי בשנים האחרונות בטחנות קמח של מכונה של הכשרות של בד"ץ העדה החרדית בירושלים והם אכן יבשים כל עונת הטחינה ולאחריה מכל חשש זיעה, המפקחים בודקים מעת לעת בתוך עונת הטחינה את אבני הריחיים ולרבות בפרט לאחר סיום העבודה והם מהודרים בתכלית ההידור כדבריו. אולם מצאתי לנכון להודיע ולהדגיש כמו שכתב מע"כ הרב הכותב שהוא רק אצל ההכשרים המהודרים, אבל לצערי ישנם הרבה מקומות שאין בהם אותם הידורים הנוהגים באותם טחנות, לצערי נוכחתי כמה פעמים במקומות שונים בטחנות קמח של מכונה בעובדות שאין להתעלם מהם, הכלל העולה באופן ברור כי לעתים מתהווה כמויות של בצק סביב ומעל אבני הריחיים שהם חמץ גמור לכ"ע. הסיבות הגורמים לכך הם רבות. אבני הריחיים מתחממים בחום גבוה של מעל 50 מעלות עקב הזנת חיטים באופן מוגבר ביותר, או חוסר אוורור, או מהירות הריחיים בטחינת החיטים משפיע על חיכוך האבנים וגורם להתחממות גבוהה, וזו באה לידי ביטוי לתוצאה בלתי נמנעת של זיעה ולחות השוררת בקמח עם חום גבוה המביא לכך שהקמח נדבק ונעשה ממנו גושי בצק שהוא חמץ גמור, גורם נוסף הוא גם הטחינה בימים שבהם הטמפרטורה גבוהה מעל 32 מעלות הגורמת ע"י חיכוך האבנים בטמפרטורה זו להיווצרות חום מעל 50 מעלות שגורמות להיווצרות בצק, ואף במקומות שישנו מפקח שעוצר או מאיט את המכונה לפני שיגיע למצב המתואר, הרי זו לבד סיבה מספקת למי שלבו נוקפו לחשוש לחששות הללו ולהעדיף קמח שנטחן בריחיים של יד לעומת ריחיים של מכונה, מאחר שיש כאן דין שימור וחשש חימוץ במלאכת הטחינה.
ומאידך בדקתי בעצמי מכונות רבות של ריחיים של יד במקומות רבים, ומעולם לא נמצאו בהם החששות הללו, ומש"כ הרב הנכבד שבטחינת ריחיים של מכונה אין כ"כ מגע אדם לעומת רש"י, יש להביא לתשומת לבו, כי המציאות היא שונה לגמרי, הטיפול בחיטים גם של טחינת הרש"מ וגם של רש"י הם באותם סטנדרטים, ובכל טחנות קמח רש"י ישנה הקפדה מיוחדת שהעובדים בעצמם לא יכניסו את החיטים לתוך מכונת הטחינה, ורק המפקח הנמצא שם תדיר רשאי להכניס את החיטים בכלי מיוחד המיועד לכך, וכמובן בזהירות מרובה ביותר אשר כמעט לא קיים בזה מגע אדם.
ויש לציין שרומ"ע הרב הנכבד כתב בשם הרב יעקב בריזל שישנן פעולות שיש להעדיף קמח של רש"י לעומת רש"מ כיון שבטחנות של רש"י מכניסים את החיטים לתוך מכונת הטחינה ע"י גדול לעומת טחנות הקמח של מכונה שכל תהליך הכנסת החיטים למכונה נעשית באופן אוטומטי ע"י מכונה ללא כח גברא, ובזה יש גריעותא בדין של לשמה. מצאתי לנכון להביא לידיעתו כי קיימים כמה טחנות קמח של מכונה שיש בהם הידור מיוחד שכל הורקת שקי החיטים נעשית בדווקא ע"י אדם גדול ולא ע"י מערכת הזנה אוטומטית, ובכך ישנו ההידור של לשמה, לעומת הריחיים של מכונה שכל פעולת הזנת החיטים למכונה נעשית באופן אוטומטי ויש בכך חסרון בדין לשמה. ומע"כ הרב הנכבד כתב לי שגם באותם טחנות שההזנה נעשית באופן אוטמטי גם שם נעשית הכנסת החיטים ע"י אדם, דהיינו שאדם יר"ש שופך שק גדול ע"י מלגזה לתוך מקום החיטים להזנה ואומר לשם מצות מצוה, וא"כ אין הבדל ביניהם, באמת עדיין יש הבדל משמעותי כי בטחנות הקמח שאין בהם הזנה אוטמטית 95 מהקמח שופך העובד לאחר הפעלת המכונה, כך שבאופן זה הוא בוודאי שיש בזה הידור של לשמה שזה נעשית הפעולה ע"י גדול ממש. וכעי"ז מצינו בבישול עכו"ם שאנו דורשים שהישראל יכניס את המאכלים לסיר הבישול לאחר הדלקת האש ע"י ישראל ואיננו מסתפקים להעמיד סיר עם מים ע"ג האש ולאחר מכן יכניס העכו"ם את המאכלים, ובוודאי שיש בזה הידור בדין לשמה.
לאור זאת, המסקנה המתבקשת היא שיש מקום להעדיף קמח שנטחן בריחיים של יד, מחמת החששות הללו של אי זהירות מחימוץ ובפרט לדעת השאילתות כמו שמובא בטור ושלטי גבורים הסוברים דדין שימור לשם מצה חל גם בשעת טחינה, א"כ בוודאי שיש להקפיד על הטחינה. ומש"כ השעה"צ (סי' תנג סקל"ג) ששמירה משעת טחינה צריך בריחיים של מים אבל בריחיים של רוח או יד אינו שייך, הדעת נותנת כי בטחינה בריחיים של מכונה צריך שיהא שימור כראוי מחשש חימוץ, מאחר שייתכן בהם בעיות של היווצרות בצקים, כך שנמצא שיש בוודאי הידור להשתמש בקמח שנטחן בריחיים של יד.
ומה שהאריך וכתב שאע"פ שנוצר זיעה נקטינן דזיעת החיטין הוא מי פירות ומי פירות אין מחמיצין, לנכח המציאות שייתכן שנעשים גושי בצק מחמת זיעת הריחיים, בוודאי אין להקל בזה אפילו בשעת הדחק כי זה הוי חמץ גמור, וכמו שהאריך בזה בתשובות מהרש"ם (ח"ב סי' רלח) שהזיעה המתהווה בריחיים וע"י כך נעשה עיסה, הוא חמץ ממש כמו שאור חמץ, והסוברים דזיעה אינו מחמיץ היינו משום דס"ל שאינו מתחמץ ע"י זיעה, ואם עינינו רואות שנעשה מחומץ גם הם מודים דאסור, והביא שם מתשובות בית אפרים (חאו"ח סי' מ) שהאריך להוכיח דאפילו מעט מ"פ ממהר להחמיץ כשבאים מים לתוכם גם אחר שנתייבש, ובלא"ה אין להביא לידי ס"ס לכתחילה כמ"ש המג"א רס"י תס"ז בשם המהרשד"ם ומהרי"ט, ובפרט דלפני הפסח הוי כדבר שיש לו מתירין דאין להתיר לכתחילה משום ס"ס. ומה שכתב דאם מנפים את הקמח אח"כ אין לחשוש בזה אף לכתחילה, לפענ"ד מאחר שכאמור המציאות היא שייתכן שיווצרו גושי בצק,יש להחמיר בקמח מנופה זה כקמח שנתלחלח במים ונתייבש דאין להקל בזה ע"י ניפוי כי אם בהפסד מרובה ביותר וכמש"כ במ"ב.
ורומ"ע הרב הנכבד כתב אלי עוד כיון שהמציאות בכשרויות המהודרות שאין שום היווצרות בצק, ורק משום גדר שמא לא ישגיחו היטב לענין זה בוודאי יש לסמוך ע"ז דשמא כהפי' דהוה כמ"פ, ואפי' בחמץ גמור מיקל המ"ב במקום הפסד אם אופה הכל לפני פסח, ואם נערער בזה אפילו פקפוק קטן זה יגרום שיפסיקו הרבה מהציבור לסמוך ע"ז, ואם אינו עפ"י האמת הרי מפסיד ממון ישראל בכדי. לפי קט דעתי חס ליה לזרעא דאבא לערער על מסורת אבותינו מקדמת דנא להשתמש דווקא בקמח הנטחן בריחיים של יד, הרי כל אחד יודע שישנם מצות שכשרות בתכלית ההידור הנעשות בריחיים של מכונה, אך מ"מ ישנם כאלה המעדיפים ריחים של יד מאחר ויש בהם תוספת כשרת והידורים, ובפרט הרי ידוע דישנם הרבה חומרות באפיית המצה שישנם לשים ומכניסים מצה מצה לתנור וכמש"כ בשו"ת ח"ס סי' קצו, והאם נאמר על המקפידים ומהדרים במצוות שנקראים מערערים ומפסידים ממון ישראל. וראה מש"כ בדינים והנהגות של החזו"א אות ט' שאחד שאלו האם צריך להדר אחר קמח של יד אף שדמיו מרובים, והשיב שאין לדאוג שזה בכלל הוצאת שבת ויו"ט, והרי החומרות בטחינת החיטים מבוססים על אדני השו"ע והפוסקים, ראה מש"כ הרמ"א בסי' תנג ס"ח נהגו אנשי מעשה לילך אל מקום החיטים לטחון לראות ולהשגיח על מקום הטחינה וכמש"כ בשבלי הלקט סי' ריא בשם תשובת הגאונים שרוב הרבנים מנקין החיטים בידיהם, ומוליכין אותם אל הריחיים הן בעצמן, ועומדין על הרקידה ועל הניפוי, ועל לישתה ועל אפייתה. וכבר כתב החיד"א בברכי יוסף סי' תנג סק"ז שאין בחומרות בפסח משום יוהרא ומשום מחלוקת ומשום לא תגדודו, והטעם שהחמירו כ"כ בפסח כדאיתא בשו"ת מן השמים סי' ע דמצות חמץ היא המצוה הראשונה שנצטוו בה ישראל וקיבלוה באהבה בחיבה ובריעות, והחמירו בה בכלליה ובפרטיה, וכל המאריך בדקדוקיהם מאריכין לו ימיו ושנותיו.
ויש להוסיף עוד דישנו מקור גדול לחשוש לכל מיני ספיקות שעלולים להתהוות בטחינה של ריחיים של מכונה, דהנה כתב מהר"י אלפאנדרי בספרו מוצל מאש סי' יג דאף שבכל האיסורים אנו מתירים בס"ס לכתחילה איסור ערו' ואיסור מאכל, ובדרבנן בספק אחד לכתחילה, מ"מ אין זה דווקא אלא לענין איסור שהוא לא תעשה שרינן ספק ספיקא אפילו לכתחילה, משום דממזר ודאי אסרה תורה אבל ספק ממזר אינו בבל יבוא, וכן בכל האיסורין ספיקן לא אסרה תורה, אבל לענין קיום מצוה או דרבנן או דאורייתא שהיא עשה כך וכך אין לפוטרו מטעם ספק ספיקא אפילו באלף ספיקות, כיון שיש ספק אחד מני אלף שהוא חייב הרי לא קיים העשה והרי החיוב מוטל עליו. וכעי"ז כתב בחוו"ד סו"ס ק"י דבכל הלאוין דכתב רחמנא את זה לא תאכלו כגון חזיר וחלב, אמרינן חזיר ודאי וחלב ודאי לא תאכל אבל ספק יאכל וכו' ובמקום דמזהיר בקום ועשה כגון בתולה יקח אשה, וכן לקיחת אתרוג ואכילת מצה אמרינן דמחויב בודאי ולא בספק. וע"ע בפלתי סי' טז סוס"ק ג דכתב להמנע מעשיית המצוה לא אמרינן ס"ס. הרי ברור מדבריהם דבשביל קיום מצות עשה של אכילת מצה כהלכתה לא מהני אפילו שיהא בזה אלף ספיקות, לכן המהדר לקיים המצוה ביתר שאת משום גדר שמא לא ישגיחו היטב ובשביל כך הוא מעדיף קמח של רש"י הנעשה ברוב הידור, הרי בוודאי שיש מקום להדר בזה וכמ"ש בשעה"צ סי' תנג סקס"ח שלקיום מצות מצה בענין שימור וכל שעושה שימור יותר הרי זה עדיף ולא להסתמך כלל על קולות.
ומע"כ הרב הנכבד כתב לי דדברי מהר"י אלפאנדרי מיירי במצוה ולא באיסור, אך בהעדפת ריחיים של יד הוא משום חשש חמץ משהו ולא מגרע בזה קיום מצות מצה, ואפילו אם יש בתוכו פירור חמץ יצא יד"ח המצוה של אכילת מצה, ורק מדרבנן עבר על אכילת משהו חמץ. תמיהני על דבריו הרי כל ההידורים והסייגים הוא כדי לקיים מצות מצה בשלימות כהלכתה ללא הצטרכויות של היתרים למיניהם, האם דבר זה נחשב לאיסור ולא למצוה.
נוסף לכך יש בטחינת רש"י הידור נוסף, כי בטחינת רש"י מקפידים שהעובד יהיה גדול (עם חתימת זקן) שתפקידו שהטחינה תהיה באופן שיהא הטחינה בכוונת לשמה גם מבחינת שימור הקמח מחשש חימוץ וכמו שכתב החת"ס בגליון שו"ע (או"ח סי' תס) וז"ל: לכאורה צ"ע על הפוסקים כולם דבעי לישה ואפייה ע"י ישראל, אטו לישה ואפייה כתובה, שמירה הוא דכתובה, וכאן דישראל עומד ומשמר לשמה מה לי בהלש והאופה, וצריך לומר דהלש והאופה הוא עצמו צריך להיות המשמר מכל חימוץ שהעיסה תחת ידיו ואי אפשר לאחר שישמור זה, וכיון דבעינן שמירה לשמה אי אפשר שילוש גוי חש"ו עכ"ל. וכעי"ז כתב במנ"ח (מצוה י' אות ד') דהעושה מעשה הלישה וכו' צריך כונה שהוא ישמור לשמה וכו', וגם בחזו"א (סי' קכד לדף לה ע"א) כתב דהמחמירין ס"ל דהעושה צריך להיות המשמר. וא"כ יש בזה מעליותא נוספת שגם במעשה הטחינה יהא בזה שמירה מחימוץ בטחינת החיטים ברחיים של יד לעומת הריחיים של מכונה, שלא קיים בזה את מעשה השימור לשמה, והנח להם לישראל אם אין נביאים הן הרי הם בני נביאים.
בהדרת הכבוד
<h3>בענין פרוז בן יומו</h3>
הרב משה יחיאל הכהן ראטה
לכבוד מערכת קובץ בית אהרן וישראל, שלום רב.
בגליון קעז כתב הרה"ג ר' ישראל וינמן שליט"א מאמר בדין פרוז בן יומו והביא שם עובדא בתושב חו"ל שהגיע מחו"ל לשבת שבעה על מתו בירושלים ונגמר השבעה ביום י"ד בבוקר וקנה כרטיס טיסה לחזור לחו"ל ביום י"ד בבוקר ופסקו לו רבני ירושלים שאסור לעשות כן כיון שמפסיד את יום פורים לכן האבל שינה את הטיסה וחזר ביום ט"ו עכ"ד. הנה שינוי מועד הטיסה הרי זה כרוך בתשלום כספי גבוה ונראה לענ"ד שהוראה זו לא נכונה שלא היה צריך לשנות את הטיסה אלא היה יכול לחזור לחו"ל באמצע יום י"ד כאשר קבע בהתחלה ולא היה מפסיד את יום פורים ונבאר הדברים בס"ד.
שיטת רש"י שבן עיר שהלך לכרך בליל י"ד אם דעתו להשאר בכרך עד עלות השחר ביום ט"ו נעשה מוקף בן יומו ויקרא מגילה ביום ט"ו, אבל אם דעתו לחזור לעיר בליל ט"ו נשאר עליו דין פרוז וצריך לקרוא מגילה ביום י"ד בירושלים וכן נוהג את כל מצות פורים בירושלים ביום י"ד. לפי"ז פשוט שתושב חו"ל שנכנס לירושלים ביום י"ג אם דעתו לחזור לחו"ל באמצע יום י"ד כיון שלא רוצה להיות בירושלים בעלות השחר ביום ט"ו בזמן שחל חיוב מגילה של כרך, נשאר עליו דין פרוז וצריך לקרוא מגילה ביום י"ד וכן נוהג את כל מצות פורים ביום י"ד אע"ג שנמצא בירושלים ביום י"ד מ"מ הרי הוא נגרר אחרי חיוב מקומו הקבוע. ונראה שנקטינן עיקר לדינא כמו שיטת רש"י כמש"כ המשנ"ב והחזו"א שהשו"ע פסק כמו שיטת רש"י. ולפי"ז לפי שיטת רש"י היה יכול לחזור לחו"ל באמצע יום י"ד והיה צריך לנהוג פורים ביום י"ד בירושלים.
שיטת הרא"ש שבן עיר שהלך לכרך בליל י"ד אם דעתו להשאר בירושלים עד עלות השחר ביום י"ד חל עליו דין מוקף ופקע ממנו דין פרוז ואפילו אם חזר לעיר באמצע יום י"ד צריך לקרוא מגילה ביום ט"ו בעיר עכ"ד. ויש פוסקים דס"ל שהשו"ע פסק כמו שיטת הרא"ש. ונראה שלפי שיטת הרא"ש כיון שהיה בירושלים בעלות השחר ביום י"ד חל עליו דין מוקף וצריך לקרוא מגילה ביום ט"ו. ונראה שלפי שיטת הרא"ש ג"כ לא היה צריך לשנות את הטיסה דכיון שהיה בירושלים בעלות השחר ביום י"ד חל עליו דין מוקף ואפילו אם היה חוזר לחו"ל באמצע יום י"ד היה צריך לקרוא מגילה בחו"ל ביום ט"ו משום שנקבע עליו דין מוקף בעלות השחר ביום י"ד.
שיטת הראב"ד שבן עיר שהלך לכרך בליל י"ד אם דעתו להשאר בירושלים עד עלות השחר ביום י"ד פקע ממנו דין פרוז וחייב להשאר בירושלים עד עלות השחר ביום ט"ו שיחול עליו דין מוקף. ונראה שרק לפי שיטת הראב"ד היה חייב להשאר בירושלים עד עלות השחר ביום ט"ו, דכיון שהיה בירושלים בעלות השחר ביום י"ד פקע ממנו דין פרוז ואם יחזור לחו"ל באמצע יום י"ד לא יחול עליו דין מוקף בעלות השחר ביום ט"ו.
ונראה לענ"ד דכיון שמעיקר הדין אנו פוסקים כמו שיטת רש"י אלא שמחמירים גם כמו שיטת הרא"ש, נראה שלא היה צריך להחמיר גם כמו שיטת הראב"ד כיון ששינוי זמן הטיסה יש בזה הפסד כספי, ונראה שבציור זה יש להורות שיכול לחזור לחו"ל באמצע יום י"ד ויקרא מגילה ביום י"ד בבוקר בירושלים עם ברכה משום שנשאר עליו דין פרוז ויחזור לחו"ל באמצע יום י"ד ויקרא מגילה גם ביום ט"ו בלי ברכה לחשוש לשיטת הרא"ש משום שלפי הרא"ש צריך לנהוג פורים ביום ט"ו כיון שהיה בירושלים בעלות השחר ביום י"ד. ואם אינו רוצה להחמיר יקרא מגילה רק ביום י"ד עם ברכה בירושלים.
<h4>מרדכי יעקב מאיר</h4>
כולל פונביז, בני ברק
<h3>יחס הרמ"א לפסקי הבית יוסף</h3>
למערכת הקובץ בית אהרן וישראל.
ראיתי את מאמרו של הרב יוחנן הכהן שבדרון בגיליון קע"ח ניסן-אייר תשע"ה, ושם באות מ"ה, קיבץ ואסף בצורה נפלאה לשונות הפוסקים בענין קבלת הוראות הב"י והרמ"א, ויישר כוחו.
בעמ' סא כתב בזה"ל: וברור בכל הפוסקים שבדברים שהרמ"א אינו מגיה על השו"ע, הוא מסכים עמו, וכ"ש שמסכים בפירוש. "וכל מה שמגיה הוא ע"פ מה שנהגו אחרת באשכנז" אבל בשאר דברים כותב בשו"ת הרמ"א סימן מ"ח אל הב"י וז"ל: חלילה להמרות דברי מכ"ת דמר וכל החולק עליו כחולק על השכינה. וכו'. ע"כ.
וזה זמן רב של"ז להבין הראיה שהביאו הפוסקים מתשובת הרמ"א הנז', ועוד להסיק מכך ש"וכל מה שמגיה הוא ע"פ מה שנהגו אחרת באשכנז". ואפרש שיחתי.
המעיין בשו"ת הרמ"א יראה שבסימן מ"ז הביא תחילה תשובת מרן הב"י, בענין שכיב מרע שציוה ליתן סך מה לעניי ארץ ישראל, והיורשים מערערים, באומרם כי הצואה אינה עשויה כהוגן, לפי שכתב בצואה שנתנם במתנת בריא ולא במתנת שכיב מרע, ולא נזכר שום קנין בצואה.
והשיב מרן הב"י: אין בטענת היורשים ממש, שמאחר שזה היה שכ"מ כשצוה, אין ספק שצוה לתת לעניים שבארץ ישראל, במתנת שכיב מרע היה. ומה שכתב שנתנה במתנת בריא, אפשר שהוא טעות המצווה שחשב ליפות כחם באמרו שהיא מתנת בריא, או הסופר טעה וכתב כן מדעתו וכו', עיי"ש. ותשובה זו נדפסה ג"כ בשו"ת אבקת רוכל למרן הב"י בסימן פג.
ועל זה כתב לו הרמ"א בסימן מ"ח, והנה חלילה להמרות דברי מכ"ת דמר וכל החולק עליו כחולק על השכינה, ובכן הסכמנו פה והכרחנו האיש לשלוח מאה זהובים וכו', כפי פסק תשובתו דמר. אך אמנם דברי התשובה תורה הם וללמוד אני צריך, ולא אוכל לעמוד עליה אם לא בשנשא וניתן על זה. ושוב הרמ"א נו"נ בדברי הב"י אחת לאחת ומשיג על דבריו. ובסיום דבריו כותב: ולכן הייתי סובר שהטוב הוא לתת הנכסים ליורשים, אך עכשיו בטלה דעתי נגד דעת מעלת הדרת כבוד תורתו דמר ועליו יש לסמוך באיסור דאורייתא, כ"ש בממון קל.
ובסמוך לתשובתו הביא תשובת מהר"ם פאדוה על הנ"ל, וכך כתב לו מהר"ם: והיטבת לעשות כי מצאת פרכא על כל דבריו וכו'. ויהי מה יפה כתבת לסתור דבריו בכל פנה. עיי"ש.
והנה הרמ"א בספר דרכי משה חושן משפט (סימן רנ סק"ז) כותב: ומזה יש ללמוד גם כן לדין שכתבתי ריש סימן זה, דאם כתב בצוואת שכיב מרע שנותן במתנת בריא ואין בו קנין דמתנתו בטילה, וכו'. והוא פשוט לדעתי, ולא כתבתי כן רק שראיתי תשובת הרב בעל בית יוסף שכתב בה שקנה בכהאי גוונא משום דתלינן בטעות סופר, ואני השבתי לו בזה, ובאו דברי שנינו לפני מוהר"ם מפאדוו"ה, והסכים לדברי דלא קנה. וכו'.
ובספר המפה שם (סעיף ט) כתב: ולכן יש ליזהר בצוואת שכיב מרע, שלא לכתוב בה שנתן במתנת בריא או מהיום, אם לא צוה כך. ואם צוה כך, אסור לשנות, ואז יש לו דין מתנת בריא ואינו נקנה רק בקנין, ולא אמרינן בזה שטעות סופר היה. ואם לא היה בה קנין המתנה בטילה, כן נראה לי. ע"כ. וכתב הסמ"ע (ס"ק כז): כתב כן לאפוקי ממ"ש הרב ב"י והביאו בד"מ וכו'.
הראת לדעת, כי על אותו ענין שכתב הרמ"א למרן הב"י כל החולק עליו כחולק על השכינה, הוא עצמו פוסק להלכה נגד דעת מרן הב"י.
הן אמת שהענין מצד עצמו צריך ביאור, שהרי לענין מעשה הורה הרמ"א כדברי מרן הב"י, וכמ"ש באותה תשובה: "ובכן הסכמנו פה והכרחנו האיש לשלוח מאה זהובים וכו', כפי פסק תשובתו דמר". וא"כ האיך במפה שפרס על השלחן כתב לדורות נגד מה שעשה מעשה.
ומצאתי קובץ שעורים (בבא בתרא אות רעד) שכתב על תשובה זו, וז"ל: וא"כ עכ"פ, היה צריך הרמ"א להמתין מלעשות מעשה, עד שישמע מהב"י תשובה על דבריו, וברא"ש כתב, דאם אין הדיין בר הכי, להכריע על הפוסקים, אל יאמר אעשה כפלוני הפוסק, ואם עשה כן, הוא דין שקר, וא"כ כ"ש אם נראה לו שלא כדברי הפוסק, ומ"מ סומך עליו, ודאי אסור לעשות כן, וטעמו של הרמ"א צ"ע. עיי"ש.
ובדרך אפשר יש לומר דהיות והנדון היה בענין צדקה לעניי ארץ ישראל, ומרן שהיה בארץ ישראל כבר פסק בזה, לא רצה הרמ"א לעשות נגד הפסק שנפסק בארץ ישראל.
איך שיהיה, מבואר להדיא שאע"ג שהרמ"א משבח את מרן הב"י, עכ"ז בדין זה עצמו בספר דרכי משה, ובספר המפה, חלק עליו להדיא. וא"כ האיך אפשר לומר "וכל מה שמגיה הוא ע"פ מה שנהגו אחרת באשכנז".
בברכת התורה
<h4>אברהם בטאט</h4>
כולל "כתר שושנים" ביתר עילית
<h3>תגובת הכותב</h3>
היסוד הזה דכל מה שמגיה הוא ע"פ מה שנהגו אחרת באשכנז, כתב הרמ"א עצמו בהקדמתו לשו"ע, והכותב מקשה ב' תמיהות: א. איך הוכיחו הפוסקים מתשובת רמ"א זו שאין לזוז מהוראת הב"י, הרי הרמ"א פוסק בד"מ ובשו"ע דין זה דלא כהב"י. ב. קושית הקוב"ש איך הותר להרמ"א לפסוק את הד"ת דלא כהבנתו אלא כהבנת הב"י ובאמת שב' קושיות אלו קושיא אחת מתרצת את חברתה כמין חומר, כי קושית הקוב"ש היא גופא הוכחת הפוסקים.
שהרי כבר הדגיש הש"ך בסי' כ"ה סקט"ז דדברי הרא"ש שפסקוהו הטור והרמ"א מיירי בדין שלא הוכרע, אבל בדין שהוכרע פשיטא שאין בהכרעת הדיין כלום, וכמו שצריך הדיין לפסוק כב"ה אף אם נראה לו כב"ש, וזהו שכתב הרמ"א בתשובתו, דאף שנראה לו להיפך, מ"מ הב"י הוא "מכריע" במקום שלא חלקו עליו פוסקי אשכנז, וכאתמר הילכתא, ולכן ביטל הרמ"א דעתו ופסק את הד"ת כהכרעת הב"י, דהוי דין מוכרע, ומזה הוכיחו הפוסקים דהרמ"א כבר ראה את הב"י כמכריע מוחלט שאין לפסוק כנגדו.
אולם אחר שקיבל הרמ"א מכתב ממהר"ם פאדוה, שהיה ראש חכמי אשכנז (ובהקדמת הרמ"א על ד"מ מונה אותו בין חכמי אשכנז שעל פיהם הגיה על הב"י), שהדין עמו ושיחזור לשיטתו, לכן מעתה כבר פסק הד"מ ובהגהותיו על שו"ע כהכרעת מהר"ם פאדווה, שהרי פוסקי אשכנז פסקו שלא כהב"י.
ואחר כתיבת השו"ע הוי פסק המחבר דין מוכרע וא"א לפסוק אחרת, ובמקום שמגיה הרמ"א הוי לאשכנזים דברי הרמ"א דין מוכרע, וכמ"ש הנתיה"מ והפוסקים שמי שפוסק אחרת הוי טועה בדבר משנה.
יוחנן הכהן שבדרון
<h3>הערות שונות</h3>
א] מנהגינו כשמחזירין הס"ת להיכל לומר הפסוקים, 'עץ חיים היא' וכו' 'דרכיה דרכי נועם' וכו', והוא להיפך מסדר הכתובים בספר משלי ג' י"ז-י"ח, קודם פסוק 'דרכיה' וכו' ואח"כ 'עץ חיים' וכו' ותמוה מי שינה הסדר ולמה לא אמרינן כסדרן שם. (בספה"ק קדושת ציון להרה"ק רב"צ מבאבוב זצ"ל הי"ד פר' יתרו איתא דרוש להכנסת ס"ת ושם מתרץ ע"ד הדרוש שינוי הפסוקים אבל לא עפ"י פשטות. ולא נעלם ממני שבסידור היעב"ץ (דפוס אשכול עמוד ש"כ) כתב שבאמת הוא טעות סופר, וצריכין לומר כסדרן במשלי, וכלשונו "והמדפיסים נבוכים הם באר"ש, כל מעשיהם מקולקלים והפוכים". מכל מקום מצוה ליישב מנהג ישראל ומקורו).
ב] בס' שדי-חמד (כללים אות ג') דן לגבי גיד הנשה אם נקרא דשיל"מ היות והוא עתיד לחזור להתירו בביאת המשיח, ואפילו באלף לא בטיל. ע"ש בדבריו המתוקים מדבש. איברא, חפשתי במדרשים ובאגדות חז"ל השונים ולא מצאתי המקור שגיד הנשה יחזור להתירו. ואם כי נמצא בספרי הקדמונים שגיד הנשה מכוון נגד תשעה באב, ובגלות יש לס"מ שליטה על גיד הנשה, ועל כן אסור לאכלו, וכל האוכל בתשעה באב כאילו אוכל גיד הנשה (עי' בילקוט ראובני לפר' בשלח) וכהנה רבות בספרי המקובלים שמשמע לכאורה שלאחר שיעביר ה' את רוח הטומאה מן הארץ הרי ליתא לסטרא אחרא ובטל טעמא דאיסור אכילת גיד הנשה, מ"מ לא מצינו מפורש שיהא מותר לאכלו. ואודה למי שיש באמתחתו להערות את מקורו טהור, וזכות הרבים תלוי בו.
<h4>יעקב יהודה בעכער</h4>
לאנדאן יצ"ו
<h3>הערה בענין זכיית העירוב על ידי האשה</h3>
בשמירת שבת כהלכתה (פרק יז אות כא הערה צח) מביא בשם הגרש"ז אויערבאך זלל"ה, בענין זכיית העירוב דהלא להקנות על ידי האשה עבור כל התושבים אינו לכתחילה דיד אשה כיד בעלה [ובדיעבד אפשר כמבואר ברמ"א ובמשנה ברורה סימן שסו ס"ק סט]. ולכן העלה עצה דיקנה הפת לאשה במתנה גמורה ובעל שנתן מתנה לאשתו קנתה ואין הבעל אוכל פירות, ואז יזכה הבעל מידה עבור כל התושבים. ולענ"ד יש להעיר בזה דהלא כתב השולחן ערוך אבן העזר הלכות כתובות סימן פה: וכן הבעל שנתן מתנה לאשתו, בין קרקע בין מטלטלין, קנתה, ואין הבעל אוכל פירות. ומיהו אינה יכולה למכור מה שנתן לה, ולא ליתנו לאחר, אלא ישאר בידה, ואם תמות ירשנה, והפירות שיוצאין לה ממנה דינם כשאר נכסי מלוג, וימכרו וילקח בהם קרקע והוא אוכל פירות. ע"כ.
ומקורו בבית יוסף אבן העזר סימן פה אות ז ד"ה באו לידה: ומ"ש ומיהו אינה יכולה למכור מה שנתן לה ולא ליתנו לאחר וכו'. שם (סי' נד) כתב הרא"ש וקשה מהא דאמרינן בפרק הזורק (גיטין עז:) ההוא שכיב מרע דכתב גיטא לדביתהו אתא לקמיה דרבא אמר ליקנייה לההוא דוכתא דמנח ביה גיטא אמר ליה רב עיליש מה שקנתה אשה קנה בעלה איכסיף רבא ואמאי איכסיף והא במתנה אין הבעל אוכל פירות ואם כן לא קנה בעלה ויש מתרצים דשאני התם שלא היתה מתנה גמורה אלא שאלה בעלמא עד שתתגרש ולא מסתבר לי ור"ת תירץ דזכיית הבעל אין תלויה באכילת פירות דהא רבא (יבמות לו.) סבר כריש לקיש דקנין פירות לאו כקנין הגוף דמי אם כן אפילו יש לבעל פירות אין מפקיע קנין הגוף של האשה אלא בהא תליא (דזכיא) [הזכייה] כיון דאם מכרה ונתנה בטל דהכי מסתבר דאע"ג שנתן לה בעין יפה שאפילו הפירות לא יאכל מכל מקום אין רוצה שיצא הקרקע מלפניו אלא נתן לה בעין יפה שתהנה מן הפירות כל ימיה ואחר מותה יחזור לידו ועוד מטעם אחר חשוב קנוי לבעל דנהי דאין הפירות הגדלים בשדה שלו מכל מקום נכסי מלוג הוא כמו נפלו לה נכסים ממקום אחר וילקח בהן קרקע ויאכל הבעל פירות וכיון דיש לו שייכות בשדה לפירי פירות חשוב קנוי לו עכ"ל.
ומבואר בזה דאינה יכולה להתגרש בחצר שקבלה במתנה מהבעל דלא נחשב שיצא מתחת יד הבעל. ולפי זה יש להעיר דאין הבעל יכול לזכות עבור כל התושבים דכיון שגם במתנה זו יש לו זכות של פירות ושאינה יכולה למכרה [עד כדי כך שהגט שמונח שם נחשב אגיד ברשותו] אם כן אינו יכול לזכות עבור
כולם דהרי זה כזוכה בשלו דלא מהני משום דלא יצא מרשותו, ואין לומר דזוכה בגוף הדבר דסוף סוף יש לו בזה זכות שמחמת כן הוא צריך להקנות זכות זו ונמצא שהוא מזכה עבור כולם דבר שיש לו בזה זכות. ואם נכונו הדברים הרי שעדיף להקנות על ידי האשה שזה בדיעבד מהני ואילו בעצה זו שמקנה לאשה והוא זוכה הרי יתכן שזה גרע טפי, ושאלתי לכמה וכמה ת"ח ואין פותר לי, והנה כמובן לא נעלם דבר מעיני מרן זלל"ה ואקוה להלומדים שיאירו עיני העוורות.
וכשהצעתי השאלה לפני חכם אחד טען כי מה שיש לו בזה זכות אינו מגרע שלא יכול לזכות עבור אחרים את מה שאין לו בזה זכות דהיינו את עיקר הדבר, ולכן למרות שהוא יכול לעכב שלא תמכור אבל את מה שיש לה היא יכולה ולענ"ד צ"ע דכיון שמזכה עבור שהם יאכלו הרי בהכרח הוא חייב לזכות להם גם את כל עיקר הזכות לכלות האוכל עד תומו בלא להשאיר מזה מאומה דבלא זה לא יהא להם זכות לאכול מזה ואם כן הוא חייב להקנות גם את זכותו והיאך יכול להקנות על ידי עצמו. וצ"ע בזה.
<h4>צבי בנימין שוב ירושלים</h4>
<h4>מכון בית אהרן וישראל מערכת קובץ בית אהרן וישראל הכתובת למשלוח חידושי תורה. תרומות והנצחות&gt;</h4>
מכון בית אהרן וישראל
אבינועם ילין 11 ירושלים
ת0ד50197 0 ירושלים 91053
טלפון&gt; 02-5370106 פקס&gt; 057-7978992
B 0 0 &gt;EMAIL
<h4>להשגת הקובץ בבריטניה</h4>
ניתן לפנות לנציגנו
הרב יוסף גלויברמן הי$ו 079-74752266
<h4>המעוניינים לקבל את הקובץ בדואר האלקטרוני תמידין כסדרן</h4>
מתבקשים לשלוח בקשה במייל למשרדי המכון
<h4>בתי כנסיות והיכלי תורה</h4>
המעוניינים לקבל את הקובץ תמידין כסדרן
יפנו בפקס או במייל למשרדי המכון
תוך ציון פרטי המען. מהותו בית מדרש 1 כולל 1 ישיבה 1 אוצה$ס*
ומספר הלומדים
<h2>הערות שלא עוגנו</h2>
<sup>2</sup> 7 תוס' חולין דף מ"ו ע"א דה עד ועד בכלל. ומובא בשו"ת שבות יעקב ח"ג סי' ל"א ובשו"ת השיב משה סי' י"ד, ע"ש.
